
 
 الجزء الاول
 في صناعة الشعر وانواعه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم قال ابو علي، محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي رحمه الله تعالي، ورضي عنه، بمنه وكرمه وفضله في صناعة الشعر وانواعه
 المقدمة
   
 اما بعد حمد الله عز وجل، والصلاة علي رسوله واله، فان اشرف الكلام ما سهل سبيله، وقرب ماخذه، وبعد مرامه، واعتدلت اقسامه، ورقت حواشيه، وارهفت هواديه وتواليه، وفتق المشكل، وطبق المفصل، واستعبد الاسماع، واصاب الغرض، وانتظم المقصد، وانتهزت فيه الفرصة، واخذ باقطار البلاغة، واكتفي بالوحي والاشارة، واسترجعت به القلوب النافرة بعد النفار، وثنيت اليه اعنة الاسماع والابصار، وكنت باواءله مكتفيا، وباواخره مستغنيا، فاذا كان اللفظ فصيحا، والمعني صريحا، واللسان بالبيان مطردا، والصواب مجيدا، والالة مسعدة، والبديهة مسعفة، والالفاظ متناسجة، غير مفتقرة الي تاويل، والمعاني والحجج عند الحاجة ماثلة، والاسماع قابلة، والقلوب نحو الكلام منعطفة، والافهام للمخاطب علي قدر فهمه واقعا، والذهن مجتمعا، والبصيرة قادحة، والقاءل موجزا في موضع الايجاز، مطيلا اذا حسنت الاطالة، وافقا عند الكفاية، وكان اللبس مامونا، وشماءل القول حلوة، والقدرة علي التصرف عاضدة والطبع الذي هو دعامة المنطق متدفقا، والفصول ملتحمة، والفضول مجذوذة، والفصول مقسومة، وموارد الكلام عذبة، ومصادره رحبة، خارجة عن الشركة، سليمة من تكلف الصنعة، فتلك هي البلاغة، وهناك انتظام شمل الابانة، وقد قال بعضهم: "ان زهيرا وضع فضول الكلام" بقوله طويل:
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الي وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل"
   
 قال ابو علي: وقد تصفحت صحف البلاغة، واستقريت اساليب البيان والفصاحة، فوجدت العرب ارباب الكلام، وملاك رق المعاني والالفاظ، ايجازا في حال الحاجة الي الايجاز، واطالة وتوسعا عند الحاجة الي الاطالة والاسهاب واتساعا لما انفردت به لغتهم دون اللغات من اصناف البديع، كالتجنيس، والتطبيق، والاستعارة، والاشارة، وكالوحي، والتشبيه، والاستثناء، والمظافرة، والتبليغ، والترديد، والتصدير، والتسهيم، والتقسيم، والتتميم، والتسميط، والتبيين، والترصيع، والتلميح، والتلويح، والتوشيح، والموازنة، والمقابلة، والاستطراد والمماثلة، والتكافء، والمبالغة والالتفات، والمساواة، والايهام، وابدع حشو، والاغراق ، واحسن ابتداء، والطف بيت، والقوافي المتمكنة، واحكم بيت علي ثلاثة امثال، واحكم بيت علي مثلين، وابدع امثال الاعجاز، وشوارد الامثال، وغير ذلك من افانين البديع، التي كشفت مطلوبها، واشرت الي محاسن الصنعة فيها، في كتابي الموسوم "بالحالي والعاطل في صنعة الشعر" وهو مما يستشف هناك جواهره، فتشف اساريرها، وترعي تلاعه، فترق ازاهيرها.
 واشير في كتابي هذا الي بعض اشارة يقضيها هذا التصنيف بحول الله وقوته.
   
 ووجدت البلاغة منقسمة قسمين: منظوما، ومنثورا، واولي هذين القسمين بالمزية والقدم للمتقدم المنظوم، فانه ابدع مطالع، وانصع مقاطع، واطول عنانا، وافصح لسانا، وانور انجما، وانفذ اسهما، واشرد مثلا، واسير لفظا ومعني، الا تري الي قول المسيب بن علس كامل:
 فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 ترد المياه فلا تزال غريبة ... في القوم بين تمثل وسماع
 وقول الاعشي طويل:
 وان عتاق العيس سوف يزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق
 به تنقض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 يقول: اذا رحلوا وحطوا تمثلوا بهذه القصيدة.
   
 قال ابو علي: والمنظوم ارشق في الاسماع، واعلق بالطباع، وابقي مياسم، واذكي مناسم، واخلد عمرا، واجمع لافانين البديع التي قدمت ذكرها شملا، الا تري الي قول الخنساء متقارب:
 وقافية مثل حد السنا ... ن تبقي، ويذهب من قالها
 نطقت ابن عمرو فسهلتها ... ولم ينطق الناس امثالها
 وكما قال بشار طويل:
 ومثلك قد سيرته بقصيدة ... فسار، ولم يبرح عراص المنازل
 
 رميت بها وغربا فاصبحت به ... الارض ملاي من مقيم وراحل
 وقال ابن حازم وافر:
 فابعثهن اربعة وخمسا ... بالفاظ مثقفة عذاب
 وكن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحماءم في الرقاب
 وهن وان اقمت مسافرات ... تهادها الرواة مع الركاب
   
 قال ابو علي: والمنظوم اهز لعطف الكريم، واجمع لشتات محاسنه، كما انه افل لغرب اللءيم، وابدي بصفحة مطاعته، وكذلك قال تابط شرا طويل:
 واني لمهد من ثناءي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك
 اهز به في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الاوراك
 هذا اذا كان لفظه حر الطينة، ومعناه سليما من اللبس والشركة، وكان كما قال موسي بن جابر الحنفي طويل:
 من الواضحات الغر يخرج وحده ... ويلوي عليه راسه كل شاعر
 وكما قال جرير طويل:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صما
 وكما قال عبد العزيز بن حاتم بن النعمان الاصموهو الذي كان يهاجي الفرزدق بسيط:
 الق قذي الشعر عنه حين اقرضه ... فما بشعري من عيب ولا ذام
 كانما اصطفي شعري واغرفه ... من لج بحر غزير زاخر طام
 منه غراءب امثال مشهرة ... ملمومة زانها وصفي واحكامي
   
 قال ابو علي: فاذا كان غير معتدل النظم، ولا متناسب القسمة، ولا مقبول العبارة، وكانت معانيه بعيدة، والفاظه شريدة، كما قال الشاعر طويل:
 وبعض قريض القوم اولاد علة ... يكد لسان الناطق المتحفظ
 فسيلم المنثوروان عطل من حلي البيان، وتعري من حلل الاحسان اعذب شربا، واكرم عرفا، الا تري الي قول عروة بن اذينة كامل:
 فاسق العدو بكاسه واعلم له ... بالغيب ان كان قبل سقاكها
 واجز الكرامة من تري ان لونه ... يوما بذلت كرامة لجزاكها
 فهذا من التركيب الوحشي المضطرب، والنسخ المختلف، وقوله في البيت "واعلم له بالغيب" مستهجن، مشترك الصنعة، متباين البنية، و"له" رديءة الموقع، بشعة المستمع، والبيت الثاني، تقديره ان يقول: فاجر الكرامة من تري ان لو بذلت يوما كرامة، لجزاكها، وانظر الي قول الاخر خفيف:
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عرف نفس ذهول
 فتامل هذا المصراع الاخير من هذا البيت، فانك تجد بعض الفاظه تتبرا من بعض، فالسبب الذي: ثقل معه هذا البيت علي اللسان، تقارب حروف الحلق في قوله: "وانثنت نحو عرف نفس ذهول" لانهم لا يكادون يجمعونها الا بحواجز لتنافرها، وقد اتفق ذلك لجماعة من حذاق الشعراء، وصناع الكلام، فانظر الي تفاوت ما بين هذا النظم، وبين قول ابي حية النميري الطويل:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الناس رميم
 رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم ان لا يزال يهيم
 فلو كنت اسطيع الرماء رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
   
 قال ابو علي: وهذا كلام، ليس فيه فضل عن معناه، والمنثور مطلق من عقال القوافي، فاذا صفا جوهره، وطاب عنصره، ولطفت استعارته ورشقت عبارته، كاد يساوي المنظوم، لولا ما انفرد به المنظوم من فضيلة الوزن والقافية، وغيرهما مما عينت واعين عليه، فمن بديع الاستعارة في المنثور، قول بعض الاعراب: "خرجت في ليلة حندس قد الفت علي الارض اكارها فمحت صور الابدان، فما كدنا نتعارف الا بالاذان فهذا بارع من الاستعارة في وصف ظلمة الليل، الا انك اذا ماثلته بالمنظوم في معناه، وجدت التفاوت بين الاحسان والاساءة، والزيادة والنقيصة، فيما ساقرا، ظاهرا.
   
 قال ابو علي: انشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي لابي محكان العدوي طويل:
 وليل يقول الناس عن ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوح اعاليها وساج كسورها
 الساج: الطيلسان، والكسور: جمع كسر، وهو جانب البيت.
 وقول الحماني العلوي الطف في معناه، واليق في مسراه حيث يقول بسيط:
 كانما الطرف يرمي في جوانبه ... عن العمي وكان النجم قنديل
 
 علي انه ربما اتفق في النادر الذي لا يقع يمثله حكم للبليغ في صناعة النثر، معني انتظمه الشعر، فتكون لمنثوره لوطة بالقلب، وتعلق بالنفس، ليس لمنظومه، كما قال بعض المتقدمين في وصف جارية: "كاد الغزال يكونها، لولا الشذي، ونشوز قرنه" فنثر هذا، بعض البلغاء فقال: "كاد الغزالي يكونها، لولا ما تم منها ونقص منه" ولعمري ان هذه، الفاظ رطبة عذبة، لكن القضية تقع علي ما يوجه الاكثر، وبالمنظوم سبقت العرب الي وصف الطلول والاثار، والبكاء علي معالم الديار، وتابين ما تعفي من مراسمها بالرياح، والامطار، ووصف ما محته الايام من محاسن صورها، وطوته بالبلي من اردية مغانيها، واحالته من اعيان معانيها، وما اختلقته العهاد من جديد معاهدها، وابقته الانواء من اواريها واوتادها، ولعبت به الحوادث من ملاعبها، وابدعته من وصف بالي من اياتها بالبهجة والنضرة والتضوع بنسيم الاحبة، واستضحاك رسومها بعد خلوها من ساكنها كما قال الاخطل: الطويل:
 لا سماء محتل بناظرة البشر ... قديم ولما يعفه سالف الدهر
 يكاد من العرفان يضحك رسمه ... فكم من ليال للديار ومن شهر
 وقال اخر منسرح:
 شطت بهم عنك لية قذف ... غادرت الشعب غير ملتءم
 واستودعت نشرها الديار فما ... تزداد الا طيبا علي القدم
   
 قال ابو علي: واحسب ان اول من اشار الي هذا المعني، ابو صخر الهذلي في قوله الطويل:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بدار البين اياتها سطر
 كانهما م الان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 فاخذ ابو نواس هذا المعني فقال واحسن طويل:
 لمن دمن تزداد طيب نسيم ... علي طول ما اذوت وحسن رسوم
 تجافي البلي عنهن حتي كانما ... لبسن علي القواء ثوب نعيم
 الي غير ذلك مما تصرفت فيه، من مذاهب الكلام، في ذم الشيب، ومدح الشباب، وتشوق الاحباب، وتقييد الماثر والانساب، والحنين الي الاوطان، والتفجع علي الجيران، ونعيق الغربان، والتشوف بالنيران، وضرب الامثال، والفخر بمعالي الافعال، ومقارعة الابطال، وذكر الوقاءع والحروب والايام، والتمدح بقري الضيفان، ومنازلة الفرسان، وطعن الكماة واقتناص الاقران، وبذل المال، وحماية الجار، والتخرق في العطاء، والايثار بالبلغ، والجود بالنفس عند اللقاء، ووصف الابل في فري الغلاة، وهتك جلابيب الظلماء، وامتطاء مطا البيداء، ونعتها بالضمور، والنحول، وغءور العيون، وجزع المجاهل، وطء المناهل، ونعت الخيل في خلقها بالعتق الكرم، وفي خلقها بمعرفة الوحي والاشارة، وتشبيهها بالسباع في سعة جلودها ووثبها، وبالنعام بطول قواءمها، وسعة فرها، وبالحمار في تلاحك خلقه، وشدة خلقته، وبالظباء في اطر عراقيبها، وبالعقبان والطير في انقضاضها، وتمثيل سرعتها بوشك الفراق، وجري السيل، وتضرم الحريق، وانبات الدلو، وتدهدي الحجر، وغليان المرجل، وهزيز الريح، وذكر المياه العذبة، والاجنة، وممادح الملوك واهاجيها، وتابين الاموات ومراءيها، ومدح الجود والتحلي به، وذم البخل والاشفاء منه، والتشبيب والغزل، ومحادثة النساء، وذكر الوفاء لهن، والاقامة علي عهودهن، ووصف خلقهن واخلاقهن، واباءهن وانقيادهن، وذكر الوفاء بهن، وحسن الوصف، ودقة المعني، وصواب المصدر، والقصد للحاجة، واستنطاق الربع، وانطاق القلب وترجيع الشك في موضع اليقين، وطلاوة الاعتذار.
 () مثال ذلك:
 وقلت اشمس ام مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف ام انت حالم
 وعطف المساءة علي العذال:
 لا تلمن وانت زينتها لي ... انت مثل الشيطان للانسان
 وتبخيل المنازل واختصار الخبر:
 الم تسال الاطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
 يبخلن او يخبرن بالعلم بعدما ... فكان فءادا كان قدما مفجعا
 وايسر النوم:
 نام صبحي وبات نومي اسيرا
 
 واغذاذ السير، وتحير ماء الشباب، واعلان الحب وامراره، وانكاح النوم واغلاق الرهن، واهدار القتل، وادراك الثار، ومعاتبة الالاف، ووميض البروق وشيم ضياءها، واعتلاج الفكر، وهيج الذكر، ووصف الخصب، والجدب، والسحاب والغيث، والروض والكلا، ونعوت الوحش والقفر، وذكر الغني والفقر، والهداية والقيافة والعيافة، والعي والبلاغة، وما لهوا به من الطرد والقنص، والماكل والمشرب، ووصفهما، وتشبيهات الخمر لونا، وطعما، ونشرا والتمدح بالسبق الي شربها واباء قبول العذل فيها وغير ذلك مما لو ذهبت الي تعديد مذاهبه، وايضاح ماربه، ونهج معالمه، واضحاك مباسمة، والاخبار عن توسعها فيه، وتناولها البعيد من غاياته في القريب من اوجهها واشاراتها اليه، لجريت طلق الجموح في مضمار لا ينتهي الي غاية الا مع الكد والاطالة، واستخدام طول المدة.
 قال ابو علي: وقد رايت ان افترع كتابا اشرع فيه لمحاسن الشعر شريعة ترد القراءح ماءها، وترود مساقط انداءها، وتشيم بروق انواءها، وتستهدي بنجوم سماءها، واقصره علي فقره النادرة، وغرر معانيه المتنافرة، ولمعه البارعة، وكواكبه الصادعة، واقسامه المختارة، وهي ثلاثة: مثل شرود، وتشبيه راءع، واستعارة واقعة، واودعه من ذلك ما وقع اجماع نقاد الكلام، والعلماء بسراءر الشعر، علي انه اشعر ما قيل في معناه من كل نوع، تتناوله المحاضرة، وتتهادي جواهره المذاكرة، وتتعاط بلاغته الالسنة، ويكون لعطل اللفظ حليا، وللاختيار رونقا، وللاسماع علقا ولشمل الاختصار جامعا، وافتتح القول فيه ببند من فنون البديع، ولمع من الاستعارات اللطفية، والمجازات التي توسعت العرب فيها، اذ كان من عادتها الاختصار والحذف والايجاز والايماء والاكتفاء باللمحة الدالة، والاشارة الي المقصد، والاستغناء بالقليل عن الكثير اذا كانوا محتاجين الي ذلك، لارتجال الخطيب في الحروب، والكلام عند البديهة في المقامات، لاطفاء جمرة الحرب، واصلاح ذات البين، فجعلوا موضع كلامهم علي التوسع والمجاز، ومعني المجاز، طريق القول وماخذه، والمجاز: مصدر جزت مجازا، كما تقول: قمت مقاما قال الاصمعي: "كلام العرب انما هو مثال شبيه بالوحي، لا سيما الشعر، لانه موضع اضطرار، اذ كان علي روي واحد، ووزن لابد من اقامته، وكانت حروف بعضه اقل من حروف بعض عددا واثقل وزنا، فاذا لم يستقم للشاعر ان يضع الحرف موضعه لاختلاف الوزن، وضع مكانه ما يدل عليه، مما يسلم به بناءه الذي ذهب اليه كقول مزرد طويل:
 فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 فجعل للانسان حافرا، ولا حافر له".
  قال ابو علي، فهذه مخيلة من القول، ان استطار بارقها، اقتبس سناه، او صدق قولها غمر ضياه فاثري بقلوب الادباء ثراه وكان خليقا ان يغادر بكل قرارة غديرا، ويخلف بكل ربوة روضا منيرا.
 ومن الله عز وجل استمد معونته وتوفيقه.
  الفصل الاول
  من محاسن الشعر
  احسن ما ورد من بديع الاستعارة
  قال ابو علي الحاتمي: اخبرني ابو جعفر محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: حدثني ابو
 الفضل العباس بن محمد بن حمدون قال: حدثني ابو الحسن علي بن يحيي المنجم عن اسحاق الموصلي عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كانت يدي في يد الفرزدق وانشدته قول ذي الرمة طويل:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 قال: فقال لي: اارشدك، ام ادعك؟ قلت: بل ارشدني! فقال: "ان العود لا يذوي او يجف الثري وانما الشعر "حتي ذوي العود والثري" قال ابو عمرو: ولا اعلم قولا احسن من قوله "وساق الثريا في ملاءته الفجر، فصير للفجر ملاءة، ولا ملاءة له وانما استعار هذه اللفظة، وهو من عجيب الاستعارات.
  اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: اجتمعت انا، وجماعة من فرسان الشعر عند ابن
 المعتز، وكان يتحقق بعلم البديع تحققا ينصر دعواه في لسان مذاكرته، فلم يبق مسلك من مسالك الشعر، الا وسلكنا من شعبنا من شعابه، واوردنا احسن ما قيل في معناه، الي ان قال ابو العباس:
 ما احسن استعارة للعرب اشتمل عليها بيت من الشعر؟ قال الاسدي: قول السيد كامل:
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذا اصبحت بيد الشمال زمامها
 
 فجعل للشمال يدا وزماما، قال ابو العباس: هذا حسن، وغير احسن منه وقد اخذه من قوله ثعلبة بن صعير المازني كامل:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 قال: وقول ذي الرمة اعجب الي منه وان تاخر زمانه طويل:
 الا طرقت ميي هيوما بذكرها ... وايدي الثريا جنح للمغارب
 فقال بعضهم: بل قول لبيد كامل:
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 فقال ابو العباس: هذا حسن ولكن يعدل عنه الي قول لبيد فقال اخر: قول الهذلي كامل:
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها ورسولها
 قال ابو العباس: هذا بديع، وابدع منه في استعارة لطيفة، لفظ (الاستيداع) في قول الحصين بن الحمام المري لانه جمع الاستعارة والمقابلة في قوله الطويل:
 نطاردهم نستودع البيض هامهم ... ويستودعونا السمهري المقوما
 فقال بعضنا: بل قول ذي الرمة الطويل:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... ولف الثريا في ملاءته الفجر
 فقال ابو العباس: هذا لعمري نهاية الخيرة، وذو الرمة ابدع الناس استعارة، الا ان الصواب، "حتي ذوي العود والثري "بواو النسق، لان العود لا يذوي ما دام في الثري قال محمد بن يحيي الصولي: فكانه نبهني علي ذي الرمة، فقلت: بل قوله الطويل:
 ولما رايت الليل، والشمس حية ... حياة الذي يقضي حشاشة نازع
 فقال ابو العباس: اقتدحت زندك يا ابا بكر فاوري! هذا بارع جدا. ولكن سبقه الي هذه الاستعارة جرير، وبيته احسن بقوله بسيط:
 تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي، وتميته الامطار
  قال ابو العباس: هذا بيت جمع الاستعارة، والمطابقة، لانه جاء فيه بالاحياء
 والاماتة، والبلي والجدة، ولكن ذو الرمة قد استوفي ذكر الاحياء والاماتة في موضع اخر واحسن في قوله الطويل:
 ونشوان من طول النعاس كانه ... بحبلين من مشطونة يترجح 
 اذا مات فوق الرجل احييت روحه ... بذكراك، والعيس المراسيل جنح
 قال ابو بكر: فما احد انصرف من ذلك المجلس، الا وقد غمره من بحر ابي العباس، في علم الشعر، وحسن تصرفه فيه، والكلام عليه، ما غاض معينه، ولم ينهض الا بعد ما زودنا من بره، وملاطفته، نهاية ما اتسعت به حاله.
  احسن ما ورد في الوحي والاشارة
  اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: كان ابن الاعرابي
 يتعجب من قول ارطاة بن سهية الطويل:
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... هريق شبابي واستشن اديمي
 قال ابو علي: ولا اعلم استعارة ابدع من هذه.
   قال احمد بن يحيي: وانا اقول: انه من بارع الاستعارة قول الاخر يصف ناقته كامل:
 فوضعت رحلي فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرجل
   قال ابو علي: وابدع بيت قيل في الاستعارة، قول الاخر يصف سحاءب طويل:
 اذا ما هبطن الارض قد مات عودها ... بكين بها حتي يعيش هشيم
 لانه جمع لطيف الاستعارة، وحسن الطباق في قريب من العبارة.
   اخبرنا ابو علي، قال: اخبرني علي بن هرون، قال: اخبرني ابي هارن بن علي عن حماد
 بن اسحاق، وتشير الي انها من محاسنة، فما هي: قال: قول الشاعر بسيط:
 اوردته وصدور العيس مسنفة ... والليل بالكوكب الدري منحور
 وقول الاخر وافر:
 جعلنا السيف بين بين الجيد منه ... وبين سواد لحييه عذار
 ثم قال: الا تري الي قوله "اوردته وصدور العيس مسنفة" وقد اشار الي الفجر اشارة ظريفة بغير لفظه!؟ قال: ثم قال لي: هذا هو الوحي.
 ومثاله قول جاهلي.
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 قال: فقوله "جعلت يدي وشاحا له" اشارة بديعة بغير لفظ الاعتناق، وهي دالة عليه.
   قال ابو علي: وحكي عن عيسي بن عبد العزيز الطاهري، قال: جمعني وقدامة الكاتب
 مجلس، ولم ار افرس منه في بيت شعر، فسالته عن الاشارة فقال: "هي اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة، باللمحة الدالة" فقلت: اذكر احسن ما يحضرك في ذلك؟ فقال: لم يات احد بمثل قول زهير وافر:
 فاني لو لقيتك فاتجهنا ... لكان لكل منكرة كفاء
 قال وقول امرء القيس طويل:
 
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
 قال: وقال لي قاءل: ما اشتملت عليه، لفظة "افانين" مما، لو عد لكان كثيرا، وما اقترن بها من جميع اصناف الجودة طوعا، عن غير طلب، ولا مسالة، ثم نفي عنه الكزازة والوني، وهما، اكبر معاءب الخيل التي يرتبطها الفرسان للمنازل.
  
  ابدع ابيات المطابقة
 </span>
  
   قال ابو علي: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين القرشي، قال: قلت لابي الحسن علي
 </span> بن سليمان الاخفش وكان اعلم من شاهدته، بالشعر: اجد قوما يخالفون في الطباق، فطاءفة تزعم  والاكثر: بانه ذكر الشء وضده، فيجمعهما اللفظ فهما، لا المعني، وطاءفة تخالف ذلك فتقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد كقول زياد الاعجم
 ابدع ابيات المطابقة
  قال ابو علي: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين القرشي، قال: قلت لابي الحسن علي بن سليمان الاخفش وكان اعلم من شاهدته، بالشعر: اجد قوما يخالفون في الطباق، فطاءفة تزعم والاكثر: بانه ذكر الشء وضده، فيجمعهما اللفظ فهما، لا المعني، وطاءفة تخالف ذلك فتقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد كقول زياد الاعجم طويل:
 ونبءهم يستنصرون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
 فقوله "كاهل" للقبيلة، وقوله "كاهل" للعضو عندهم، هو المطابقة، قال فقال الاخفش: من هذا الذي يقول هذا؟ قلت: قدامة، وغيره، فاما قدامة فقد انشد بسيط:
 واقطع الهوجل مستانسا ... بهوجل عيرانة عنتريس
 هوجل: واسعة السير فقال: هذا يا بني هو التنجيس، ومن زعم انه طباق، فقد ادعي خلافا علي الخليل والاصمعي فقيل: افكانا يعرفان هذا! فقال: سبحان الله!! وهل غيرهما في علم الشعر، وتمييز خبيثه من طيبه!؟.
 قلت: فانشدني احسن طباق للعرب، قال: قول عبد الله بن الزبير الاسدي وافرا:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وقول طفيل الغنوي يصف فرسا بسيط:
 بساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول 
   
 قال ابو الفرج علي بن الحسين القرشي وهو الناقل عن الاخفش: وانا اقول ان احسن بيت في الطباق قول الشاعر بسيط:
 للسود في السود اثار تركن بها ... لمعا من البيض يثني اعين البيض
   
 قال ابو علي: ومن بديع الطباق قول عمرو بن كلثوم وافر:
 فانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
  قال ابو علي: فطابق بين الايراد والاصدار، والبياض الحمرة، ولو اتفق لعمرو بن كلثوم
 تقابل الري بالظماء، لكان ابرع بيت قالته العرب في الطباق.
   
 قال ابو علي: وقد اخذ هذا ابو الشيص فاستوفي المعني فقال طويل:
 فاوردها بيضا ظماء صدورها ... واصدرها بالري الوانها حمر
   
 قال ابو علي: واخبرنا عبيد الله بن احمد بن دريد، عن ابي حاتم، قال سالت الاصمعي عن صنعة الشعر، فذكر في بعض قوله: المطابقة، وقال: اصلها وضع الرجل موضع اليد، وانشد متقارب:
 وخيل يطابق بالدراعين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 قال: فقلت: انشدني احسن بيت قالته العرب في الطباق، فقال قول زهير بن ابي سلمي بسيط:
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقراه صدقا
 وقول الفرزدق كامل:
 يستيقظون الي نهاق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 لعن الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
 وانما اخذه من قول ثمامة بن المحير الذهلي بسيط:
 قوم تنام عن الاوتار اعينهم ... ولا تنام نوكاهم عن السرق.
 قال: فقال الاصمعي: لا اعرف طباقا احسن من هذين.
  احسن ما قيل في المجانسة
 وهي اتفاق اللفظ واختلاف المعني
   قال ابو علي: اخبرني علي بن هارون المنجم، قال: سالت ان احسن ما ورد من ذلك
 للعرب، قول ذي الرمة طويل:
 كان البري والعاج عيجت متونها ... علي عشر نهي به السيل ابطح
   قال الحاتمي: وانا اقول: من بديع التجنيس قول جرير وافر:
 كانك لم تسر ببلاد نعم ... ولم تنظر بناظرة الخياما
 وقول الاخر طويل:
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 
 ومن هذا اخذ ابو تمام قوله طويل:
 وان بين حيطانا عليه فانما ... اولءك عقالاته معاقلة
 واحسن ما ورد لمحدث قول عبد الله بن طاهر طويل:
 واني للثغر المخيف لكالءي ... وللثغر يجري ظلمه لرشوف
 واحسن من هذا كله قول ابي تمام طويل:
 عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الخصب
  ........ 
  احسن ما قيل في التقسيم
   قال ابو علي: اخبرنا يحيي بن علي بن هارون
  ...... 
 احسن من قول نصيب طويل:
 فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: ... نعم، وفريق قال: ويحك ما ندري
 ومثله قول بشار طويل:
 بضرب يضوق الموت من ذاق طعمه ... ويدرك من نجي الفرار مثالبه
 فراح فريق في الاسار، ومثله ... قتيل، ومثل لاذ بالبحر هاربه
 $  قال ابو علي: .........
   وقال علي بن هرون: وانا اقول: ان احسن ما قيل في ذلك قول عنترة كامل:
 ان يلحقوا اكرر، وان يستلحموا ... اشدد وان يلفوا بضنك انزل
   وقال ابو علي: وانا اقول، لا اعرف احسن تقسيما من قول الاسعر الجعفي في وصف فرس 
 بسيط:
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق قموص الوقع عارية النسا
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
 اني رايت الخيل عزا ظاهرا ... تنجي من الغمي ويكشفن الدجي
  وشبيه هذا، قول امرء القيس متقارب:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 ان اقبلت قلت: دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 وان ادبرت قلت اثفية ... ملمة ليس فيها اثر
 وان اعرضت قلت: سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسيطر
  وقد اقتفي هذا التقسيم رجل من عبد القيس واحسن لانه استوعب الاقسام في صفة الفيل،
 في اقباله وادباره، واستعراضه، وزاد قسما رابعا في حال وصفه فقال كامل:
 وعلي قدام حملت شكة حازم ... في الروع ليس فءاده بمثقل
 اما اذا ما اقبلت فمطارة ... كالجذع شذبة نفي المنجل
 اما اذا ما ادبرت فنعامة ... تنفي سنابكها ملاب الجندل
 اما اذا ما استعرضت فقبيلة ... ضخم مكان حزامها والمركل
 واذا وضعت وضعت جوز دءاده ... واذا ملكت علاءها لم تفثل
 وكان خيرني المزاد مءكدا ... يعلي به كفل شديد الموصل
 فاعتامها بصري لعلمي انها ... عدوي ثقيل في الرعيل الاول
   وقال عبيد بن الابرص سالكا هذا المذهب في التقسيم كامل:
 اما اذا استقبلتها فكانها ... ذبلت من الهندي غير ينوس
 اما اذا ما ادبرت فكانها ... قارورة صفراء ذات ملوس
 واذا اقتنصنا لا يجب خضابها ... وكان بركتها مداك عروس
   وقد سلك انيف بن جبلة الضبي سبيل هءلاء في التقسم، واصفا الفرس في ثلاث حالاته، 
 فقال واحسن كامل:
 ولقد شهدت الخيل يحمي شكتي ... عند كسرحان القصية قرهب
 اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اراك مشذب
 واذا اعترضت به استوت افناءه ... فكانه مستديرا متصوب
   قال ابو علي: اخبرني محمد بن يحيي عن ابي العيناء قال: "اجمع العلماء بالشعر ان
 احسن تقسيم قيل قول عمر بن ابي ربيعة طويل:
 نهيم الي نعم، فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا الحب مقصر
 ولا قرب نعم ... ان دنت
 لك نافع
 ولا نايها يسلي، ولا انت صابر
   قلت ان احدا بعده سرق هذا التقسيم منه، الا الحاكي، حيث يقول طويل:
 وكذبت طرفي عنك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ما ليس تسمع
 ولم اسكن الارض التي تسكنينها ... لءلا يقولوا: صابر ليس يجزع
 فلا كمدي يفني ولا لك رقة ... ولا عنك اقصارا، ولا فيك مطمع
 لقيت امورا فيك لم الق مثلها ... واعظم منها، منك ما اتوقع
   قال ابو علي: واخبرني عبد الله بن جعفر عن محمد بن يزيد، قال: لم اسمع احسن من
 تقسيم بشر بن اردريج طويل:
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 
 لقد كان فيها للامانة موضع ... وللقلب مرتاد وللعين ممنظر
 وللحاتم الصديان ري بريقها ... وللمرح الذيال طيب ومسكر
  احسن ما ورد في المقابلة
   قال ابو علي: اخبرني علي بن الحسين القرشي قال: سالت قدامة في المقابلة فقال:
 "هو ان يضع الشاعر المعاني، يعتمد التوفيق بين بعضها وبعض، والمخالفة، فياتي مع المخالف بما يخالف، وفي الموافق بما يوافق، علي الصحة، ويشترط شرطا، ويعدد احوالا في احد المعنيين، فيجب ان ياتي فيما يوافقه بمثل الذي شرطه، وفيما يخالفه باضداد ذلك.
 قال: فقلت: انشدني احسن ما قيل في ذلك، فقال: "لا اعرف احسن من قول الشاعر طويل:
 فيا عجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي، ومطوي علي الغل غادر
 فجعل بازاء "ناصح"، "مطوي" علي الغل، وبازاء "وفي" "غادر".
 قال: وقول الطرماح بن حكيم الطاءي وافر:
 اسرناهم، وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لباس بعد حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 فجعل بازاء: ان سقوا دماءهم التراب، وقاتلوهم، ان يصبروا، وازاء: ان انعموا عليهم، ان يثيبوا، قال: فهذه المقابلة.
   قال ابو علي: سالت علي بن هرون عن المقابلة، فقال: كان يحيي بن علي بن نجم يقول:
 "واحسن ما قيل في المقابلة، قول عمرو بن كلثوم وافر:
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... ونورثها
 اذا متنا
 بنينا
 وقول النابغة الجعدي طويل:
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
  احسن ما قيل في التسهيم
   قال ابو علي: قلت لعلي بن هرون المنجم: ما رايت اعلم بصناعة الشعر منك في
 التسهيم فقال: وهذا لقب اخترعناه نحن.
 قلت: وما كيفته؟ فاجابني بجواب لم يبرزه في عبارة يحكيها عن غيره: "ان صفة الشعر المسهم، ان يسبق المستمع الي قوافيه، قبل ان ينتهي اليها راويه، منذ الشطر الاول قبل ان يخرج الي الشطر الاخير، ومن قبل ان يسمعه، "قال: "واحسن ما قيل في ذلك قول جنوب اخت عمرو ذي الكلب ترثي اخاها عمرا متقارب:
 واقسمت يا عمرو لو نبهاك ... اذ نبها منك داء عضالا
 اذن نبها ليث عريسة ... مفتيا مفيدا نفوسا ومالا
 وخرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
   قال ابو علي: فالنظر الي ديباجة هذا الكلام ما اصفاها، والي تقسيماته ما اوفاها
 وانظر الي قولها "مفيدا" ووصفها اياه بالشمس في النهار، والهلال في الليل، تجد المطمع الممتنع، القريب البعيد.
  احسن ما قيل في التتميم
   قال ابو علي: وهو ان يذكر الشاعر معني، فلا يغادر شيءا يتم به، ويتكامل 
 الاشتقاق معه، فيه، الا اتي به ، فاحسن ما قيل في ذلك قول طرفة بسيط:
 فسقي ديارك ... غير مفسدها
 صوب الربيع، وديمة تهمي
 فقد تم الاحسان في المعني الذي ذهب اليه، بقوله "غير مفسدها".
 ولا اعلم احدا تقدمه في الاحتراس لدار عند استسقاءه لها، من افسادها وتعفيتها، الا تري انهم علي ذي الرمة قوله طويل:
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فالغيب لاحق به في ذلك، من اجل ان في دعاءه للدار بانهلال القطر عليها، تعفية لرسومها، ومحوا لاياتها.
   ومما يتلو هذا البيت في الاحسان، قول نافع بن خليفة الغنوي طويل:
 رجال اذا لم يضمن الحق منهم ... ويعطوه عاثوا بالسيوف القواضب
 فان المعني، تم بقوله ويعطوه، والا كان ناقصا.
  احسن ما قيل في الترديد
   هو تعليق الشاعر لفظة في البيت، متعلقة بمعني، ثم يرددها فيه بعينها، ويعلقها
 بمعني اخر في البيت نفسه ويرد هذا للمحدثين، لكنني ساورد احسن ما في معناه لمتقدم.
   قال ابو علي: وجدت ان ابا حية النميري، سبق الي الاحسان جميع من تقدمه من
 الشعراء في قوله طويل:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 
 صر بالمصراع الاول، فاحسن الابتداء، وردد في المصراع الثاني، فاحسن الترديد، وكذلك قوله "اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة" ومثله:
  اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال اخبرني علي بن مهدي الكسوري عن حبيب: لا
 اعلم احدا احسن في صناعة الترديد من زهير في قوله بسيط:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
   قال ابو علي: وقد احسن الخليع الباهلي في ترديده بقوله طويل:
 لقد ملات عيني بغر محاسن ... ملان فءادي لوعة وهموما
 واحسن ابو نواس في قوله بسيط:
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 ولعلي بن جبلة علي تاخر زمانه في قوله يصف فرسا كامل:
 مضطرب يرتج من اقطاره ... كالماء جالت فيه ريح فاضطرب
 اذا تظنينا به صدقنا ... وان تظني فوته العير كذب
 لا يبلغ الجهد به راكبه ... وتبلغ الريح به حيث احب
  ابدع ما قيل في التتبيع
   
 قال ابو علي: هو ان يريد الشاعر معني، فلا ياتي باللفظ الدال عليه، بل بلفظ تابع له، فاذا دل التابع، ابان عن المتبوع، واحسن ما قيل في ذلك، وابدعه، قول عمر بن ابي ربيعة طويل:
 بعيدة مهوي القرطي، امالنوفل ... ابوها، واما عبد شمس وهاشم
 انما ذهب الي وصف طول الجيد، فلم يذكره بلفظه الخاص به، بل اتي بمعني بدل علي طول الجيد، وهو قوله: "بعيدة مهوي القرطي".
   قال ابو علي: وابدع من هذا في التتبيع قول امرء القيس طويل:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنطلق عن تفضل
 قال ابو علي: انما اراد ان يذكر ترفه هذه المراة، وان لها من يكفيها. فاتي باللفظ التابع لذلك.
  ابدع ما قيل في التبليغ
   
 وقد سماه قوم: الايغال
   قال ابو علي: هو ان ياتي الشاعر بالمعني في البيت تماما، قبل انتهاءه الي 
 القافية، ثم ياتي بها لحاجة الشعر اليها، فتزيد البيت نصاعة، والمعني بلغا الي الغاية القصوي في الجودة، وابدع ما قيل في ذلك قول امرء القيس طويل:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... واوحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فقد تم الوصف قبل القافيه، وذلك ان "عيون الوحش" اذا ماتت وتغيرت هيءتها، اشبهت الجذع، ثم اتي بالقافية، ثم اكد المعني البعيد في التاكيد، لان تشبيه عيون الوحش بالجذع الذي لم يثقب، اوقع في التشبيه، وزعم الاصمعي، انه اذا كان كذلك، كان اصفي له واحسن.
 وقول امرء القيس ايضا طويل:
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
  فقد تم الوصف بالتشبيه قبل القافية، فلما اتي بها، زاد المعنيبراعة، ونصاعة، وذلك
 لان "الاثاب" شجر يكون للريح في اغصانه حفيف شديد.
  قال ابو علي: اخبرنا عبد الله بن جعفر عن المبرد عن التوزي قال: قلت للاصمعي من
 اشعر الناس؟ قال: "من ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه حسنا، وياتي الي المعني الكبير فيجعله بلفظه خسيسا.
 او ينقضي كلامه قبل القافية، فاذا احتاج اليها، افاد بها معني "قال: قلت: نحو من؟ قال نحو الاعشي اذ يقول بسيط:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها، واوهي قرنه الوعل
 فقد تم المعني بقوله "واوهي قرنه" فلما احتاج الي القافية، قال: "الوعل".
 قال: قلت: وكيف صار الوعل مفضلا علي كل ما ينطح؟ قال: لانه ينحط من قنة الجبل علي قرنه، فلا يضيره، قال، قلت: ثم نحو من؟ ايضا؟ قال: نحو قول ذي الرمة، حيث يقول طويل"
 قف الفيس في اطلال فاسال ... ربوعا كاخلاق الرداء ...
 فتمم كلامه، ثم احتاج الي القافية فزاد شيءا فقال: "المسلسل" وقوله طويل.
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان ...
 فتمم كلامه، ثم احتاج الي القافية فزاد شيءا ايضا فقال: "المفصل".
  ابدع ما قيل في الالتفات
 وقد سماه قوم الاعتراض
   قال ابو علي: هو ان يكون الشاعر اخذ في معني فيعدل عنه الي غيره، قبل ان يتم
 الاول، ثم يعود الي فيتمه، فيكون فيما عدل اليه مبالغة في الاول، وزيادة في حسنه.
   واختلفوا في احسن ما قيل في هذا النوع، فقال: قوم: قول النابغة وافر:
 
 الا زعمت بنو سعد باني ...
 الا كذبت
 كبير السن فاني
 فقوله "الا كذبت" اعتراض بين اول الكلام واخره، وفيه مبالغة فيما اراده.
 وقالوا بل قول كثير وافر:
 لو ان الباخلين ... وانت منهم
 راوك تعلموا منك المطالا
 فقوله "وانت منهم" اعتراض في الكلام، وزيادة حسنة فيه، قبل ان يتم ما ابتدا به واحسن من ذلك قول جرير طويل:
 فظلوا بيوم ... دع اخاك بمثله
 علي مشرع يروي ولما يصرد
   قال ابو علي: وهذا مثل قول الاخطل:
 فاني ان افتك يفتك مني ... فلا تسبق به علق نفيس
 فقول فلا تسبق اعتراض لطيف مرض.
  اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا يحيي بن علي عن ابيه، عن اسحاق بن ابراهيم
 الموصلي،: قال لي الاصمعي: اتعرف التفاتات جرير؟ قلت: وما هي؟ فانشدني وافر:
 انس، اذ تودعني سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 الا تراه مقبلا شعره، ثم التفت الي البشام، فدعا له!؟
  احسن ما قيل في التصدير
   قال ابو علي: هو ان يبدا الشاعر بكلمة في البيت: في اوله او في عجزه، او في
 النصف منه، ثم يردها في النصف الاخير فاذا نظم الشعر علي هذه الصنعة تهيا استخراج قوافيه، قبل ان يطرق اسماع مستمعيه، وقال: هو الشعر الجيد، واحسن ما قيل في ذلك قول عامر بن الطفيل طويل:
 وكنت سناما في فزارة تامكا ... وفي كل حين ذروة وسنام
   وقال اخرون: بل قول جرير طويل:
 سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
   وقال اخرون: بل قول الاخر طويل:
 سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع
   وقال ابو علي: وانا اقول: بل قول ابن احمر طويل:
 تغمرت منها بعدما بعد الصبا ... ولم يرو من ذي حاجة من تغمرا
  حسن ما قيل في الاستثناء
   قال ابو علي: واحسب ان اول من بدا به، النابغة. فاحسن كل الاحسان في قوله طويل:
 ولا غيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 فان هذا تاكيد للمدح بما يشبه الذم، فمن احسن ما ورد في هذا النوع الربيع بن ضبيع الفزاري طويل:
 فنيت ولا يفني صنيعي ومنطقي ... وكل امرء
 الا احاديثه
 فان
   وقال الاخرون: بل قول الاخر طويل:
 فلا تبعدن الا من السوء انني ... اليك وان شطت بك الدار نازع
   وقيل بل قول العكلي كامل:
 في كفه معطية منوع ... موثقة صابرة جزوع
   وقال اخرون بل قول الاخر في وصف مروق السهم:
 "حتي نجا من جوفه وما جا"وفي معناه لاخر "غادر داء ومجا صحيحا".
   وقال ابو علي: وانا استحسن قول ابي هفان طويل:
 فان تسالني عنا فانا حلي العلا ... بني عامر، والارض ذات المناكب
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضربنا، والباس من كل جانب
 وافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
 ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب
 وتروي لغيره ... انه احسن استثناء في هذا الباب، وتعمد التقدم علي الذبياني وهو قول النابغة الجعدي طويل:
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فقوله "غير انه جواد" في البيت الاول، وقوله في الثاني "علي ان فيه ما يسوء الاعاديا" ابرع الاستثناء والطفه.
  ابدع ما قيل في الاستطراد
   قال ابو علي: هذا باب اعجب به المحدثون جدا، وتخيلوا انهم لم يسبقوا اليه، وليس 
 الامر كذلك.
   اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني علي بن محمد الانباري، قال: سمعت
 البحتري يقول: انشدني ابو تمام قطعة يهجو عثمان بن ادريس السامي بسيط:
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان
 اظمي الفصوص ولم تظما قواءمه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي زيم ... بين السنابك من مثني ووحدان
 ايقنت ... ان لم تثبت
 ان حافره
 من صخر تدمر او من وجه عثمان
 
 قال، ثم قال: ما هذا الشعر؟ فقلت: لا ادري! فقال: هذا هو المستطرد، او قال الاستطراد قال: قلت: فما معني ذلك؟ قال يريد وصف الفرس، وهو يريد هجاء عثمان.
   قال محمد بن يحيي: فاحتذي هذا البحتري، فقال في قصيدة يمدح بها محمد بن علي
 القمي، ويصف فيها الفرس كامل:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل الجني، الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 ملك العيون فان بدا اعطيته ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
 ما ان يعاف قذي ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
   قال ابو علي: حمدويه هذا، كان عدوا للمدوح.
 فاستطرد به في شعره، وهو من اصحاب البحتري، وقيل له انه مستعاب بهذا البيت، قال: ولم!؟ قالوا: "لانك سرقته من ابي تمام"، فقال: "اعاب علي اخذي من ابي تمام؟! والله ما قلت شعرا قط الا بعد ان اخطرت شعره بفكري" قال: "فاسقط البيت من بعد فليس يكاد يوجد في اكثر النسخ".
   قال ابو علي: وابو تمام انما اخذ هذا الاستطراد من قول الفرزدق طويل:
 كان.. الازد حول ابن مسمع ... اذا عرفت افواه بكر بن واءل
 فقد تعاور هذا المعني طاءفة من الشعراء قديما، وحديثا، واول من ذكره السموال وكل اخر تبع له، في قوله طويل:
 وانا اناس ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
   ومن بديع هذا الباب قول الاخر طويل:
 خليلي من كعب اعينا اخاكما ... علي دهره، ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته في حاجة سد بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
   واتي جرير بهذا فحثا في وجوه السابقين الي هذا المعني، فضلا عمن تلاهم، فانه 
 استطرد باثنين في بيت واحد، وهجا فيه واحدا فقال بسيط:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
   قال ابو علي: ويعترض في هذا خبر انا ذاكره:
 حكي اصحابنا: ان حماد عجرد لما هجا بشارا فقال طويل:
 نسبت لبرد وانت لغيره ... فهبك لبرد.. امك من برد
  وذكر راوية بشار، انه لما سمع هذا البيت، بكي، وقال ماله لعنه الله! كنت احوم حول
 هذا المعني لافخر به فلا يطردني، الي ان سبقني اليه. وليس له، وانما اراد قول جرير: "لما وضعت علي الفرزدق ميسمي" وذكر البيت.
   قال ابو علي: هذا عندي خبره، فيستحيل مثله عن بشار، اذ لا يشبه من بيت جرير
 شيءا البته، وانما اخذه من قول الاول:
 اساير.. بنكر.. حقا بيننا ... ولا عن
  ..... 
   قال ابو علي وقد يقع من هذا الاستطراد ما يخرج به من ثم الي مدح كقول زهير بسيط:
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم
   او يستطرد من مدح الي ذم كقول بكر بن النطاح يمدح مالك بن طوق طويل:
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي، فقالت: قم فجءني بكوكب
 فقلت لها هذا التعنت كله ... كمن يشتهي من لحم عنقاء مغرب
 سلي كل امر يستقيم طلابه ... ولا تذهبي يا بدر بي كل مذهب
 فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته ما نال ذلك مطلبي
 فتي شقيت امواله بسماحه ... كما شقيت قيس بارماح تغلب
  احسن ما قيل في التشبيه
   قال ابو علي: اجمع اهل العلم بالشعر كابي عمرو بن العلاء، والاصمعي، وغيرهما،
 بان احسن التشبيه ما يقابل به مشبهان بمشبهين، فان احدا لم يقل في ذلك احسن من قول امرء القيس طويل:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 شبه القلوب رطبة، بالعناب، ويابسة، بالحشف البالي، وانما خص القلوب لانها اطيبها، فاذا صادت الطير جاءت بقلوبها الي افراخها، قال الاصمعي: "اذا كانت الطير تزق منها، فهو اسرع لطيرانها"، وزعم بعض اصحابنا: ان الجارح لا ياكل شيءا من قلوب الطير، وانما خص القلوب لبقاءها في وكر العقاب، تلك التي ذكرها.
 
   قال ابو علي: واخبرني الصولي عن ابي العيناء قال: قال بشار: "مازلت منذ سمعت قول
 امرء القيس (كان قلوب الطير رطبا) وانا اراود نفسي ان اقابل مشبهين بمشبهين فلا استطيع ذلك، الي ان قلت طويل:
 كان مثال النفع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 فشبهت النقع بالليل، والسيوف بالكواكب قال بشار: ولا باس ايضا بشء قلته في هذا المعني، فاوردته في اقرب لفظ، بسيط:
 من كل مشتهر في كف مشتهر ... كان غرته والسيف نجمان
 قال: "فشبهت غرة الفضل والسيف بنجمين".
   فقال ابو علي: فانبعث مسلم فقال لهم بسيط:
 في جحفل تشرق الارض الفضاء به ... كالليل انجمه القضبان والاسل
 فاخذه منصور الثمري فقال بسيط:
 ليل من النقع لا شمس ولا قمر ... الا جبينك والمذروبة الشرع
 فقال العتابي بسيط:
 تهمي سنابكها من فوق ارءسهم ... سقفا كواكبه البيض المباتير
   قال ابو علي: وقد استكثر الشعراء من التشبيه ومهروا فيه وفي افانينه، ولم يخل
 شاعر قديم منه.
   والان، اذكر لمعا من محاسنه التي وقع الاجماع علي انها ابدع ما قيل فيه، تتعلق 
 بالحفظ، وتتصل بالمحاضرة باذن الله ومشيءته.
   قال ابو علي: اخبرني ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرني احمد ابن يحيي قال: حدثنا
 الزبير عن الاصمعي، قال:
 استدعاني الرشيد في بعض الليالي وقد تصرمت قطعة من الليل. فراعني رسله، ولم افتا ان مثلت بحضرته، فاذا في المجلس يحيي بن خالد، وجعفر، والفضل، فلما لحظني الرشيد استدعاني، فدنوت، فتبين ما بنفسي من الوجل فقال لي "ليفرخ روعك فما اردناك الا لما يراد له مثلك" فمكثت هينءة الي ان ابت الي نفسي، بعد ان كادت تطير شعاعا، فقال: "اني نازعت هءلاء القوم واشار الي يحيي، وجعفر، والفضل في اشعر بيت قالته العرب في التشبيه، ولم يقع اجماعنا علي بيت نركن اليه دون غيره. فاردناك لفصل هذه القضية، واجتناء ثمرة الصواب فيها "فقلت: "يا امير المءمنين، ان التعيين علي بيت واحد، في نوع، قد توسعت العرب فيه، والقصر عليه صعب ولكن احسن الناس تشبيها امرء القيس، قال في ماذا؟ قلت: في قوله طويل:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 "وقوله" طويل:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 "وقوله" متقارب:
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
 "وقوله" طويل:
 سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 قال: فالتفت الي يحيي، فقال: "هذه واحدة وقد نص علي ان امرا القيس ابرع الناس تشبيها قال يحيي: "هني لك يا امير المءمنين.
 "قال: ثم قال لي الرشيد: فما ابرع تشبيهاته عندك؟ قلت: قوله يصف فرسا" متقارب:
 كان تشوفه بالضحي ... تشوف ازرق ذي مخلب
 اذا بز عنه جلال له ... يقول سليب ولم يسلب
 قال: فقال الرشيد: "هذا احسن، واحسن منه قوله طويل:
 فرحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي
   قال: فقال جعفر: "يا امير المءمنين! ما هذا هو الحكيم.
  "قال: فقال الرشيد: "وكيف!؟ " قال: "يذكر امير المءمنين، ما كان اختياره وقع عليه،
 ونذكر ما اخترناه، ويكون الحكم واقعا من بعد، "قال: فقال الرشيد: "افرض! "، "قال الاصمعي" فاستحسنتها منه، يقال افرض الرءوس: اذا قارب الصواب، "قال: ثم قال الرشيد: "بل تبدا يا يحيي، "فقال يحيي: "اشعر الناس تشبيها للنابغة في قوله كامل:
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود
 وفي قوله طويل:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وفي قوله بسيط:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الرد
   قال الاصمعي: "قلت اما تشبيهه مرض الطرف فحسن الا انه قد هجنه بذكر العلة،
 وتشبيهه المحب بالعليل، والاحسن قول عدي بن الرقاع العاملي كامل:
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 
 واما تشبيهه الادراك بالليل، فقد ساوي الليل والنهار فيما يدركانه، وانما كان سبيله ان ياتي بما ليس له قسيم، حتي ياتي بمعني ينفرد به، ولو شاء قاءل ان يقول ان قول البحتري في هذا احسن، لوجد مساغا الي ذلك، حين يقول طويل:
 فلو كنت بالعنقاء او باسومها ... لخلتك الا ان تصد تراني
 اما قوله "طاوي المصير، كسيف الصيقل الفرد" فالطرماح احق بهذا المعني لانه اخذه فجرده وزاد عليه وقال كامل:
 يبدو، وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 فقد جمع في هذا البيت استعارة لطيفة بقوله "وتضمره" وتشبيه اثنين باثنين، بقوله: "يبدو ويخفي، ويسل ويغمد" جمع حسن التقسيم، وصحة المقابلة".
   قال الاصمعي: "فاستبشر الرشيد، وبرقت اسارير وجهه، حتي خلت برقا يومض منها، 
 وقال يحيني: فضلناك ورب الكعبة واستقبح يحيي، فكان الرماد ذر علي وجهه فقال الفضل: لا تعجل يا امير المءمنين حتي امر ما قلته ايضا علي سمعه، فقال: "قل! ".
   فقال الفضل: "احسن الناس تشبيها طرفة في قوله طويل:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم التراب المقابل باليد
  وفي قوله طويل:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد
 وفي قوله طويل:
 ووجه كان الشمس القت قناعها ... عليه، نقي اللون لم يتخدد
   قال: "فقلت هذا حسن، وغيره احسن منه وقد شاركه في هذا المعني جماعة من الشعراء
 قبل وبعد، فطرفة صاحب واحدة لا يقطع بقوله في سواها وانما يعد من اصحاب الواحدة".
   قال: "ومن اصحاب الواحدة؟ "قلت: "الحارث بن حلزة في قوله خفيف:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 والاسعر الجعفي في قصيدته التي اولها:
 خل دار قلبك من سليمي ما ... شفي ولقد عيب عليها فيما مضي
 والافوه الاودي في قوله رمل:
 ان تري راسي فيه نزع ... وشواتي خلة فيها دوار
 وعلقمة بن عبدة في قوله طويل:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حين مشيب
 وسويد بن ابي كاهل في قوله رمل:
 بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسع
 وعمرو بن كلثوم في قوله وافر:
 امن ريحانة السميع ... يورقني واصحابي هجوع
 فاستخف الرشيد الاريحية وقال: "ادنه، فانك جحيش وحدك" فزاد في عيني نبلا.
   فقال جعفر متمثلا: "ليت قليلا يلحق الهيجا حمل" يعرض بانه قد يجوز ان يدرك هو، 
 بما يحاوله، فقال الرشيد: "فاتتك والله السوابق، وجءت سكيتا ذا رواءد اربعا" قال "ورايت الحمية في وجهه" فقال جعفر: "علي شريطة حلمك يا امير المءمنين" قال: "اتراه يسع غيرك، ويضيق عنك!؟ "فقال جعفر: "لست انص علي شاعر واحد انه صاحب احسن بيت واحد تشبيها، ولكن قول امرء القيس طويل:
 كان غلامي اذا علا ظهر متنه ... علي ظهر باز في السماء محلق
  وقول عدي بن الرقاع كامل:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... غبراء محكمة، هما نسجاها
 تطوي اذا وردا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها
 وقول النابغة طويل:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
   قال الاصمعي: "هذا كله حسن بارع، وغيره احسن منه.
 وانما يجب ان يقال التعيين علي ما يفترعه" قاءله، فلم يتعرض له، او تعرض له شاعر بعده، فوقع دونه، فاما قول امرء القيس "علي ظهر باز في السماء محلق" فمن قول ابي دءاد.
 متقارب:
 اذا شاء راكبه ضمه ... كما ضم باز اليه الجناحا
 واما قول عدي بن الرقاع "يتعاوران من الغبار ملاءة" فمن قول الخنساء كامل:
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الخضر
 واول من اطلق هذا المعني، شاعر جاهلي قديم من بني عقيل، فقال طويل:
 الا يا ديار الحي بالبردان ... عفت حجج بعدي لهن ثمان
 فلم يبق منها غير نوي مهدم ... وغير اثاف كالركي رهان
 واثار هلب ازرق اللون دابر ... عفته الريح والانواء كل مكان
 قفار مرورات يحاربها القطا ... ويضحي بها الجايان يعتركان
 يثيران من نسج الغبار عليهما ... فميصين: اسمالا ويرتديان
 
 وقد شارك عديا ابو النجم، واورده في اخصر لفظ، فقال يصف عيرا واتانا وما اثاراه من الغبار بعدوهما رجز:
 القي تحيت القاع من غبارها ... سرباله، وانتاع في سربالها
 واما قول النابغة: "فانك شمس الخ" فقد تقدمه فيه شاعر قديم من شعراء كنده، يمدح عمرو بن عند، وهو احق به من النابغة، اذ كان ابا عذرها، فقال طويل:
 تكاد تميد الارض بالناس ان راوا ... لعمرو بن عند غضبة وهو عاتب
 هو الشمس وافت يوم سعد فافضلت ... علي كل ضوء والملوك كواكب
   قال الاصمعي: فكاني والله القمت جعفرا حجرا، فاهتز الرشيد فوق سريره سرورا، 
 وكان يطير عنه عجبا وطربا، وقال: "لله درك يا اصمعي! اسمع الان ما كان وقع اختياري عليه "فقلت: ليقل امير المءمنين، احسن الله توفيقه" فقال: "عينت علي ثلاثة اشعار، اقسم بالله اني املك قصب السبق باحدها، "فقال يحيي: "بعض علي همتك، فابي الله الا ان يكون الفضل كله لك" ثم قال الرشيد: "اتعرف يا اصمعي تشبيها افخم واعظم، في احقر مشبه واصغره، واندر شء في احسن معرض، من قول عنترة، الذي لم يسبقه اليه سابق، ولا نازعه منازع، ولا طمع في مجاراته فيه طامع، حين شبه ذباب الروض العازب في قوله كامل:
 وخلا الذباب بها يغني وحده ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 ثم يا اصمعي، هذا من التشبيهات العقم التي لا تنتج، وشبهت بالريح العقيم التي لا تنتج ثمرة، ولا تلقح شجرة فقلت: "كذلك هو يا امير المءمنين! وعزك اليت ما سمعت احدا قط وصف شعرا احسن من هذه الصفة، ولا استطاع بلوغ هذه الغاية" فقال: "مهلا لا تعجل، اترعف احسن من قول الحطيءة يصف بغام ناقته؟ او تعلم احدا قبله، او بعده، شبه تشبيهه فيه حيث يقول طويل:
 تري بين لحييها اذا ما ترغمت ... لعابا كبيت العنكبوت المودح"
 فقلت: "لا، والله! ما علمت احدا تقدمه، ولا اشار الي هذا التشبيه قبله، او بعده" قال: "اتعرف اوقع او ابدع من تشبيه الشماخبنعامة سقط ريشها وبقي اثره؟ بسيط:
 كانما منثني اقماع ما مرطت ... من العفاء بليتيها الثاليل
 فقلت: "لا، والله"
   فالتفت الي يحيي، فقال: "اوجب؟ " قال: "وجب! " قال: "افنزيدك؟ "قال: "واي، هو
 خيركم فزدني منه، يا امير المءمنين قال: "وقول النابغة الجعدي طويل:
 رمي ضرع ناب فاستهل بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
  ثم التفت الي الفضل، فقال: "اوجب؟ " قال: وجب! " قال: "ازيدك؟ " قال: "ذاك الي امير
 المءمنين" قال: "قول الاعرابي طويل:
 بها ضرب اذناب العطايا كانها ... ملاعب ولدان تحط وتمصع
 ثم التفت الي جعفر فقال: "اوجب" قال: "وجب" قال: "ازيدك!؟ قال: "لامير المءمنين علو الراي" قال: "قول عدي بن الرقاع كامل:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
   فقلت: "يا امير المءمنين، هذا بيت حسد عليه عديا، جرير! "فقال: "وكيف ذاك! " 
 قلت: "زعم ابو عمرو بن العلاء: ان جريرا قال: لما ابتدا عدي نشد: كامل:
 عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلي ابلادها
 "قلت في نفسي، قد ركب والله مركبا صعبا، سيبدع فيه "فما زال يتخلص من حسن الي احسن الي ان قال: تزجي اغن كان ابرة روقه "قال فرحمته، وظننت ان عادته تقصر به، فلما قال: "قلم اصاب من الدواة مدادها" حالت الرحمة حسدا".
   قال: "لله درك يا اصمعي، "ثم اطرق، ورفع راسه، وقال: "اتراك تغنيني عن عقلي
 بانحطاطك في شعبي؟! "فقلت: "كلا، يا امير المءمنين، انك لتجل عن الحرش! " فقال: "انظر حسنا" قلت: "قد نظرت، قال: "فالسبق عنه؟ " قلت: "لامير المءمنين" قال: "فقد اسهمت لك فيه العشر، والعشر كثير! ثم رمي بطرفه الي يحيي، فقال: "المال الساعة، واوكي لك" قال: "فما كان ساعة، حتي نضدت البدر بين يديه، الي ان كادت تحول بيني وبينه، ورايت ضوء الصبح قد غلب علي ضوء الشمع، فاشار الي خادم علي راسه (كم؟) فقال: (ثلاث الاف درهم) ، فقال: (دونك فاحتمل ثلاثين بدرة وانصرف بها الي منزلك) ونهض عن مجلسه، وامر الخدم بمعاونتي علي تعجل حملها، فحمل كل خادم بدرة، لا يكاد يستقل بحملها.
 
 وكانت اسعد ليلة ابتسم فيها الصباح عن احد بالغني.
   قال ابو علي: واخبرنا محمد بن عبد الواحد، عن احمد بن يحيي، عن ابي نصر، عن
 الاصمعي قال: اجمع ابو عمرو بن العلاء، وخلف الاحمر، ويونس وهءلاء اهل العلم بالشعر ان التشبيهات العقم، التي انفرد بها اصحابها، ولم يشركهم فيها غيرهم ممن تقدم، ولا ممن تاخر ابيات معدوات:
 احدهاقول عنترة في تشبيه حنك الغراب بالجلمين كامل:
 ظعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري بينهم الغراب الابقع
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 ثانيها وقول عدي بن الرقاع في تشبيه قرن الظبي كامل:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 ثالثها وقول الراعي يصف ناقصا، جعد الراس، دنس الثياب كامل:
 فكان فروة راسه من شعره ... رعيت فانبت جانباها فلفلا
 رابعا وقول بشر بن ابي خازم بن عمرو الاسدي اذ حفر اصله الثور باظلافه بالاعنة طويل:
 يثير ويبدي عن عروق كانها ... اعنة خراز تخط وتبشر
 شبه عروق الارطي بحمرة الاعنة، اي كانها اعنة خراز بين جديد وبال.
 خامسها وقول الطرماح في وصف النعام بسيط:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا، واسلم ما سواه البرجد
 سادسها وقول ذي الرمة في تشبيه الليل، ولم يقل احد قبله، ولا بعده، في هذا المعني مثله الا انهم قد شبهوا الليل بالطيلسان في خضرته وامواج البحر وغير ذلك طويل:
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 احم علافي، وابيض صارم ... واعيس مهري، واروع ما جد
 سابعها وقول مضرس بن ربعي في صفه نعامة بسيط:
 صفراء عارية الاكارع، راسها ... مثل المدق، وانفها كالمبرد
   قال الاصمعي: ومن هذه التشبيهات التي سبق اليها قاءلوها، وقصر عنها طالبوها، بل
 لم يتعرض لها متعرض من الشعراء، قول النابغة في تشبيه النسور طويل:
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في ثياب المرءب
 ولقد احسنت اخت ذي الكلب في قولها بسيط:
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
  قال: وقول عبد الله بن الزبير الاسدي في تشبيه راس القطاة بالجوزة طويل:
 تقلب للاصغاء راسا كانها ... يتيمة جوز اعترتها المكاسر.
 قال ابو علي: الزبير: البءر المطوية بالحجارة، والزبير الداهية، والزبير: الكتاب المكتوب، اخذ من المزبر وهو القلم وقوله ايضا طويل:
 جري.. الحيات فيها كانها ... مصانع.. لان ارحل
 مرت نطفة بين البراتي كانها ... سقط من الجوانح.. مقبل
 لاصهب صيفي مشته خطيم ... اذا حضرت تسديه حبة فلفل
 تقلب راسا كال ... وو انا ... نورد قطاة غلست ورد منهل
   قال ابو العباس، وانا اقول: قول ذي الرمة في تشبيه الرمل باوراك العذاري وهذا
 من احتيال الشعراءطويل:
 ورمل كاوراك العذاراي قطعته ... اذا لبسته المظلمات الحنادس
 وقول رجل من باهلة يشبه بغي رجل ذكره وافر:
 وبغيك يا ابن جزء في تماد ... كسيل الاكم يبتدر الوهادا
 وقول امرء القيس طويل:
 كان عروسا يوم جلوة اهلها ... عليها شنوف الدر هضبة اسلاف
 واخذه ابو ذءيب فقال في صفة عقبة بسيط:
 كانها كاعب حسناء زينها ... حلي واترفها طعم واصلاح
   وقال ابو علي: اخبرني محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرني ابن ابي حية عن الجاحظ
 قال: "لا نعلم في الارض شاعرا تقدم في تشبيه مصيب تام، في معني غريب عجيب، او في معني شريف كريم، او في معني بديع مخترع، الا وكل من جاء من الشعراء بعده، او معه، ان هو لم يغر علي لفظه فيسرق بعضه، او يدعيه باسره، فانه لا يدع ان يستعين بالمعني، ويجعل نفسه شريكا له فيه، او كالمعني الذي يتنازعه الشعراء بينهم، فتختلف الفاظهم، واعاريض اشعارهم، ولا يكون احد منهم احق بذلك المعني من صاحبه، ولعله ان يجحد ان يكون سمع بذلك المعني قط، وقال خطر علي بالي من غير سماع، كما خطر علي بال الاول، هذا، اذا قر بما به، الا ما كان من قول عنترة في وصف الذباب، فانه وصف فاجاد.
 
 فتحامي معناه جميع الشعراء، فلم يعرض له احد منهم، ولقد عرض له بعض المحدثين، ممن كان يحسن القول، فبلغ من استكراهه لذلك المعني، ومن اضطراره فيه الي ان صار فيه دليلا علي سوء طبعه، مهجنا ما تقدم من احسانه" قال: "وذلك قول عنترة كامل:
 وخلا الذبا ببها يغني وحده ... غردا كفعل الشارب المترنم
 وذكر البيتين.
   قال ابو علي: اخبرني ابي، قال اخبرني ابو عمرو بن سعيد الكاتب، قال اخبرني احمد
 بن يحيي عن السيري عن ابن عاءشة قال: "لا اعلم احدا شبه رجلا بريح عاد، الا السيد الحميري، فانه ابتدع من هذا المعني ما لم يتقدمه احد اليه، ولا تعرض له بعده معترض، فقال في علي بن ابي طالب رضي الله عنه بسيط:
 لكن ابو حسن والله ايده ... قد كان عند اللقا للطعن معتادا
 اذا راي معشرا حربا انامهم ... انامة الريح في ابياتهم عادا.
   قال ابو علي، وانا اقول: ان من احسن التشبيهات قول حميد بن ثور الهلالي طويل:
 ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا فيها يهب ويهجع
 دجا الليل واستن استنانا رفيفه ... كما استن في الغاب الحريق المشعشع
 سري كاحتساء الطير والليل ضارب ... بارواقه والصبح قد كان يسطع
 وقول الشماخ وافر:
 لليلي بالعنيزة ضوء نار ... تلوح كانها الشعري العبور
 اذا ما قلت اخمدها زهاها ... سواد الليل والريح الدبور
 وقول امرء القيس طويل:
 جمعت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يستعر بدخان
  الفصل الثاني
  ابدع حشو انتظمه بيت اورد لاقامة وزنه
   
 قال ابو علي: وهذا باب لطيف جدا، لا يتيقظ له الا من كان متوقد القريحة متباصر الالة؛ طبا بمجاري الكلام؛ عارفا باسرار الشعر؛ متصرفا في معرفة افانينه، ولا اعلم احد احسن فيه احسان طرفة في قوله بسيط:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صواب الربيع وديمة تهمي
 لانه احترس للدار من تعفية اثارها ؛ ومحو رسومها؛ بقوله "غير مفسدها" وسلم من التعلق علي بيت ذي الرمة طويل:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فان جماعة من اصحابنا؛ تتبعوا قوله "لا زال منهلا بجرعاءك" قالوا واذا كان الامر كذلك؛ طمس معالمها؛ وعفي رسومها، ولعمري ان في ذلك بعض التعلق؛ ولكنه الباين قد احترس من هذا الاعتراض؛ احتراسا قدمه في صدر البيت في قوله "اسلمي علي البلي" فدعا لها بالسلامة علي تعاقب الاحوال؛ وتصرفها؛ التي توجب بلي الدار؛ واندرس الاثار؛ ثم استسقي لها بان قال "ولا زال منهلا بجرعاءك القطر" فتعلق المعني الثاني بالاول؛ ودخل تحت الدعاء لها بالسلامة، وانما ذهب في الدعاء لها بقوله: "ولا زال منهلا بجرعاءك القطر" الي قول القاءل "ما زلت اتيك" يريد اكثر من اتيانك؛ لا انه اراد ان اتيانه لا ينقطع عنه، الا انه لا يقع تعاقب فيه، الا تري الي قول كثير وافر:
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويحويني لك الحاوون حتي ... اجابت حية تحت اللضاب
 فقوله "وما زالت رقاك" غير دال علي انها داءمة الاتصال، غير منقطعة الانفصال، وانما يذهب بهذه الكلمة مثل هذا الموضع واضرابه الي ما ذكر انفا دون غيره، من الملازمة، والمخالفة التي لا ينقطع بها انقطاع.
   
 ومثل هذا في براعة الحشو، قول الاخطل بسيط: واقسم المجد حقا لا يحالفهم حتي يحالف بطن الراحة الشعر فقوله "حقاط حشو افاد احسن معني، ووقع احسن موقع.
   
 ومن بارع هذا المعني قول امرء القيس طويل:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فلو قال: كان عيون الوحش الجزع الذي لم يثقب، واستقام الوزن بذلك، لكان التشبيه تاما واقعا، فلما لم يقم الوزن، اورد في المعني زيادة بارعة، راءعة، لان قوله "حول خباءنا وارحلنا" اخبار عن كثرته، وتمدح منه بانه مرزوق في صيده.
   
 وقال الفرزدق طويل:
 وقد خفت حتي لو اري الموت مقبلا ... لياخذوني، والموت يكره زاءره
 لكان من الحجاج اهون روعة ... اذا هو اغفي وهو سام نواظره
 
 فانظر الي لطفه في قوله "اذا هو اغفي" ليكون اشد مبالغة في الوصف، اذ شبهة عند اغفاءه، فما ظنك به ناظرا، او متاملا؟! ثم نزهة عن الاغضاء.
 فقال: "وهو سام نواظره" وهذه مواضع لطيفة، لا يطالعها الا من شف جوهره، وساعدته قريحته.
   
 قال ابو علي: ومن بديع هذا الباب قول عبد الله بن المعتز علي تاخر زمانه طويل:
 وخيل طواها القود حتي كانها ... انابيب سمر من قنا الخط ذبل
 صبينا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 فانظر الي قوله "ظالمين" ما اعجبها، واحسن موقعها، لان قوله "ظالمين" ناف عنها هجنة الابطاء، وفخر بان ضربها كان من غير احواج منها اليه البتة.
 واحسبه نظر الي قول اعرابي متقدم طويل:
 وعود قليل الذنب عاودت ضربه ... اذا هاج شوقي من معاهدها ذكر
 وقلت له ذلفاء ويحك سببت ... لك الضرب فاصبر ان عادتك الصبر
   
 فشتان بين هذا وبين قول اوس بن حجر طويل:
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
 فذكره للمال، مع قوله "مقل" حشو لا فاءدة فيه.
   
 وقد عيب علي ابي العيال الهذلي قوله مجزوء الكامل:
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
 فذكر الراس، مع ذكر الصداع، فضل، لو طرحه لاستغني عن ايراده.
 $  واقبح من هذين البيتينقول الاعشي كامل:
 فرميت غفلة قلبه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 فتكرير ذكر القلب، لا فاءدة فيه، وهجن البيت بقوله "وطالحها" اقبح تهجين، وقد احتج قوم "طحالها"، لانه اراد: اصبت مقتلها، اذا كان الطحال مقتلا.
   ودون ذلك قول ديك الجن كامل:
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... بالماء، واستلت سنا اللهب
 كتنفس الريحان ما زجه ... من ورد جور ناضر الشعب
 فقوله "بالماء" مع ذكره "مزجت" لا فاءدة فيه، لانه مستغن بقوله "مزجت" عن ذكر الماء، وانما اعتمد فيه علي قول ابي نواس كامل:
 سلبوا قناع الطين عن رمق ... حيي الحياة مشارف الحتف
 فتنفست في البيت اذ مزجت ... كتنفس الريحان في الانف
  ابدع بيت قيل في الاغراق
 وبعضهم يسميه الغلو
   قال ابو علي: وجدت العلماء بالشعر يعيبون علي ابيات الاغراق، ويختلفون في
 استهجانها واستحسانها، ويعجب بعض منهم بها، وذلك علي حسب ما يوافق طباعه واختياره، ويرون انها من ابداع الشاعر الذي يوجب الفضلة له، ويقولون: ان احسن الشعر اكذبه، وان العلو انما يراد بله المبالغة، قالوا: واذا اتي الشاعر من الغلو بما يخرج به عن الموجود، ويدخل في باب المعدوم، فانما يراد به المثل، وبلوغ الغاية في النعت.
 واحتجوا بقول النابغة وقد سءل من اشعر الناس؟ فقال: "من استجيد كذبه، واضحك رديه" وقد طعن قوم علي هذا المذهب، لمنافاته الحقيقة، وانه لا يصح عند التامل والفكرة.
   وانا ذاكر من اعيان ابيات الاغراق، وما يتعلق بالمذاكرة، اذ كان كتابي هذا
 مقصورا علي ما جانبها، وناسبها.
   فمن الابيات المشار اليها في الاغراق، قول قيس بن الخطيميصف طعنة طويل:
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 انهرت: وسعت
  قال ابو علي: وقول عنترة في مثل ذلك من وصف طعنة كامل:
 برحبة الفرعين يهدي جرسها ... بالليل معتس السباع الضرم
   ومن الاغراق، قول النمر بن تولبيصف سيفا بسيط:
 ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسباد سيف قديم اثرد باد
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
   وفي قول النابغة في هذا المعني اغراق، الا انه اسفر مطلعا واسهل مشرعا طويل:
 نقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
   قال اخر في وصف ضربة، واغرق سريع)
 ضربته في الملتقي ضربة ... فبان عن منكبه الكاهل
 فصار ما بينهما رهوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 قال ابو علي: النبال: الذي يعمل النبل، والنابل: الذي يحمل النبل، وكذلك سياف وسايف، ورماح ورامح، وما جري مجراه.
 
   ومن الاغراق قول النابعة يصف حوم الطير حول العسكر توقعا للقتل طويل:
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 فجعل الطير توقن بانه غالب.
   وقد تقدمه الافوه الاودي الي هذا المعني بقوله رمل:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
   قال ابو علي: ولكن من اين للافوه الاودي، ابتداء النابغة: بما يحسن عند السامع،
 عما ينقاد له القول، قبل استمامه؟ هو طويل:
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
  فقدم في هذا البيت معني ما تحلق الطير من اجله، ثم اوضحه بقوله طويل:
 يصاحبنهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاربات بالدماء الدوارب
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا وضعوا الخطي فوق الكواثب
   فتبعه حميد بن ثور الهلالي فقال طويل:
 اذا ما غزا يوما رايت غيابة ... من الطير يرقبن الذي هو صانع
 فهم بامر ثم ازمع غيره ... وان ضاق امر مرة فهو واسع
 () فتلاهم ابو نواس فقال واحسن مديد:
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 قال ابو علي: وحكي عمر الوراق، قال: "رايت ابا نواس ينشد:
 واذا مج القنا علقا ... وتراءي الموت في صوره
 راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 فقلت له ما تركت للنابغة شيءا؟ فقال: "اسكت؟ فلءن كان سبق اليه، لما انصاعت الاتباع له".
   قال ابو علي: واحمد من هذا مذهبا، واسلم تركيبا، قول ابي تمام علي تاخر 
 زمانه طويل:
 تسربل سربالا من الصبر وارتدي ... عليه بعضب في الكريهة فاصل
 وقد ظللت اعقاب رايته ضحي ... بعقبان طير في السماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... مع الجيش الا انها لم تقاتل
  ومن هذا قول الراجز، يصف فرسا له، وهو اول من نطق به راجز:
 جاء كلمع البرق جاش ناظره ... يسبح اعلاه ويطفو اخره
 فما تمس الارض منه حافره
   واعتمد خلف الاحمر علي هذا المعني فقال يصف ثورا وحشيا، الا انه اتي فكاد 
 يخرج بها عن حبل المحال كامل:
 فكانما جهدت اليته ... الا تمس الارض اربعه
   وقال ابو نواس رجز:
 ما ان يقعن الارض الي فرطا ... كانما يعجلن شيءا لقطا
   قال ابو علي: ومن بعيد الاغراق قول مهلهل وافر:
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 اذ كان بين حجر وبين موضع الوقعة التي ذكرها مسافة بعيدة جدا.
   ومن بعيد الاغواق، قول الاخر في صفة الناقة:
 ويمنعها من ان تطير زمامها
   قال ابو علي: واحمد منه، ما انشدناه محمد بن عبد الواحد احمد بن يحيي لابي هفان
 رجز:
 تسمع للريح اذا ما سارا ... بين سواريه رحا دوارا
 لو انه طار بعيرا طارا
   وفي مثله قول معاوية بن مرداس، يصف فرسا بسيط:
 يكاد في شاوه لولا اسكته ... لو طار ذو حافر من سرعة طارا
   ونحوه قول سلمة بن عوف في فرس عامر بن الطفيل طويل:
 فلو انها تجري علي الارض ادركت ... ولكنما يطلبن تمثال طاءر
   ويجري معه قول ابن مقبل طويل:
 كان يديه والغلام يجله ... جناحان من سواذق حين شمرا
 السواذنيق: الصقر، والشاهين، ايضا، والاجدل: والصقر، والمضر: حي النسر.
   وبيت امرء القيس احسن واشبه واحسبه اول من طرق هذا المعني، بقوله طويل:
 كان غلامي اذا علا حال متنه ... علي ظهر باز في السماء محلق
   ومثل ذلك قول سلمان بن ربيعة بن زبان متقارب:
 وليلة افنيت ريعانها ... بعجلزة جمزي المدخر
 جموح لجري اذا عوفيت ... وان نوزفت برزت بالخصر
 سبوح اذا اعتزمت في العنا ... ن مروح معلمة كالحجر
 فلو طار ذو حافر قبلها ... لطارت، ولكنه لم يطر
 فما سوذنيق علي مرفا ... خفيف الفءاد حديد النظر
 راي ان ينافسها بالعرا ... فبادر ولجات الخمر
 
 باسرع منها ولا مفزع=يقمصه رخصه بالوتر
  قال ابو علي: الريعان، اول كل شء والعجلزة: الصلبة، تجمع علي عجالز، وقوله:
 "نوزفت" من نزيف البءر، و"اعتزمت": اعطت اقصي ما عندها، والسوذنيق: الشاهين، وقالوا: الصقر والاجدل: الصقر.
 والخمر: ما واراك من شجر او غيره، وسميت الخمر خمرا من ذلك، لانها تواري العقل، والمفزع: السهم العريض.
   ومن هذا النوع قول الراجز:
 يا رب مهر مزعوق ... مقيل او مغبوق
 من لين الدهم الروق ... متي شتي كالذعلوق
 اسرع من طرف الموق ... وطاءر وذي فوق
 وكل شء مخلوق
 المزعوق: النشيط، والذعلوق: الغصن، مقيل: شرب القايلة ، وهو نصف النهار.
   وقد احسن بعض المحدثين بقوله في صفة سرعة فرس رجز:
 يكاد ان تسبقه افياءه ... كانما قدامه وراءه
   ومن الاغراق في اللمس، قول ابي صخر الهذلي طويل:
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر
   ومن التسليم لدخول "لو" فيه، قول زهير بسيط:
 لو كان يقعد فوق النجم من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 فاخذه ابو دلامه فقال بسيط:
 لو كان يقعد فوق النجم من كرم ... قوم لقيل اقعدوا يا ال عباس
   قال ابو علي: ووجدتهم يستحسنون قول قيس بن الذريح طويل:
 فلو ان ليلي العامرية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 اسلمت تسليم البشاشة او زفا ... اليها صدي من جانب القبر صادح
   وهذان البيتان ينظران الي قول الاعشي سريع:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
   وقد صرح ابو النجم بسرقته فقال رجز:
 لو اسندت ميتا اليها لنشر ... او مسحت عن عين اعمي لنظر
   قال ابوعلي: انشدني ابو عبد الله الحكيمي قال: انشدني احمد بن يحيي قال: ولا
 اعرف في الاغراق ابعد منها لجرير وافرا:
 فلو وضعت بني نمير=علي خبث الحديد اذن لذابا وصفهم بكثرة الفسق، يقول: يكادون يذيبون خبث الحديد من شدته وتلهبه.
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
   واخذ هذا المعني وهو معني البيت الاخير ابو نواس.
 ونقله من القبيل الي رجل واحد، فقال واحسن سريع:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
   ومن الاغراق البعيد قول ابي العجل القيني طويل:
 اضاءت لهم احسابهم وحلومهم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
   وقو ابي وجزة السعدي وافر:
 الا عللاني فالتعلل اروح ... وينطق ما شاء اللسان المصرح
 باجانة لو كان يكرع بازل ... من البخت فيها ظل بالسيف يسبح
  احسن ابتداء ابتدا به شاعر قصيدته
   قال ابو علي: اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابي نصر،
 عن الاصمعي، قال: "لامرء القيس بيت لم يسبقه اليه احد، ولا ابتدا بمثله شاعر، وقف فيه واستوقف، وبكي واستبكي، وذكر الاحبة والمنازل، ووصف الدمن فقال: طويل:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... يسقط اللوي بين الدخول فحومل
   اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، عن محمد بن يزيد قال اخبرنا ابو العالية
 عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: "الابتداءات البارعة التي تقدم اصحابها فيها خمسة:
 اولها: قول النابغة طويل:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقوله ايضا بسيط:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 ثانيها: وقول علقمة بن عبدة طويل:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حين مشيب
 وقوله بسيط:
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 ثالثها وقول امرء القيس طويل:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... يسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ولم يسبقه احد اليه.
 
   قال ابو علي: اخبرنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن الاثرم عن ابي
 عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال: "احسن ابتداء في الجاهلية قول امرء القيس طويل:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 وقوله "قفا نبك" الياخر البيت، لانه وقف واستوقف، وبكي واستبكي، وذكر الاحبة والمنازل، ووصف الدمن" "وفي الاسلام، القطامي في قوله بسيط:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان اعيابك الطيل"
 "ومن المحدثين، بشار في قوله طويل:
 ابي طلل بالجزع ان يتكلما ... وماذا عليه لو اجاب متيما
   قال ابو علي: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، عن محمد بن يزيد قال: اخبرنا سعيد بن
 هارون الاشنانداني، عن التوزي، قال: سمعت الاصمعي يقول: "لم يبتدء احد من الشعراء باحسن ما ابتدا به اوس بن حجر منسرح:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع الشجاعة والنجد ... ة والحزم والندي جمعا
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 لانه افتتح المرثية بلفظ نطق به علي المذهب الذي ذهب اليه منها في القصيدة، فاشعرك بمراده، في اول بيت، وهذا نهاية وصف الشعر، والشاعر".
   قال: "وقول ابي ذءيب، لانه ابتدا كلامه في اوله، بما دل علي اخر غرضه 
 فقال كامل:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
   
 واني لاعجب كيف لم يقل الناس ان اشعر بيت قالته العرب كامل:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
   قال ابو علي: اخبرني محمد بن عبد الواحد، عن ابي ذكروان عن التوزي قال: سمعت
 ابا عمرو بن العلاء يقول: "احسن المراثي ابتداء وتبعا قول اوس" وذكر الثلاثة ابيات.
   قال ابو علي: اخبرني ابو عبد اله الحكيمي قال اخبرني احمد بن يحيي عن عبد
 الرحمن عن عمه قال: "اخبث النس اواءل شعر، النابغة الذبياني، والفرذدق. واجودهم اواءل شعر، قيس بن الخيطم وجرير وانشد لقيس طويل:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 قال: "وقوله ولا اعرف في الطيف مثله كامل:
 اني سريت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد توتينه ... في النوم غير مصرد، محسوب
 قال ابو علي: قوله "ما تمني يقظي" ماخوذ من قول الاعشي، او قول الاعشي ماخوذ منه كامل:
 يجحدون ديني بالنهار واقتضي ... ديني اذا وقذ النعاس الرقدا
 والاعشي اعتمد فيه علي قول عمرو بن قميءة متقارب:
 ناتك امامة الا سءالا ... والا خيالا يوافي خيالا
 يوافي مع الليل ميعادها ... وياتي مع الصبح الا زيادلا
   قال الاصمعي: "وقد احسن الاعشي في البتداءه طويل:
 كفي بالذي تولينه لو تجنبا ... شفاء لسقم بعد ما عاد اشيبا"
   قال ابو علي: ومن بديع ابتداءات المحدثين قول ابي نواس منسرح:
 اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلنا انسفار
 وقوله طويل:
 لمن دمن تزداد طيب نسيم ... علي طول ما اذوت وحسن رسوم
 تجافي البلي حتي كانما ... لبسن علي الاقواء ثوب نعيم
 وقوله طويل:
 الا لا اري مثلي امتري اليوم في رسم ... تومه عيني ويلفظه وهمي
 وقوله طويل:
 اتت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظني، وعلمي كلا علمي
   والسابق الي هذا المعني امرء القيس بقوله متقارب:
 لمن طلل "داثر" ايه ... اضر به سالف الاحرس
 تنكره العين من جادث ... ويعرفه شغف الانفس
 
   وقد اتبع امرا القيس طريح بن اسماعيل الثقفي فقال كامل:
 تستخبر الدمنض القفار ولضم يكن ... لترد مخبرة علي مستخبر
 فظللت تحكم بين قلب عارف ... مغني احبته، وطرف منكر
   واحسن ابو نواس في ابتداءه حيث يقول كامل:
 صفة الطلول بلاغة القدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 لا تخدعن عن التي جعلت ... سقم الصحيح وصحة السقم
 والبيت الثاني من ذهين البيتين اخذه من قول الاعشي متقارب:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تاولت منهابها
   كقول ابي نواس بسيط:
 ساع بكاس الي ناس علي طرب ... كلاهما عجب في منظر عجب
 قامت تريني وامر الليل مجتمع ... صبحا تولد بين الماء والعنب
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 قال اوب علي: واكثر ابتداءاته واتباعها مقصورة.
   ولا اعلم احدا من المححدثين بعد ابي نواس، تناضر احسانه في ابتداءاته مثل 
 ابي تمام. فانه احسن كل الاحسان في قوله كامل:
 باربع لو ربعوا علي ابن هموم ... مستسلم لجوي الفراق سقيم
 وقوله بسيط:
 يا بعد غاية دمع العين ان بعدوا ... هي الصبابة طول الدهر والسهد
 وقوله طويل:
 قفوا جددوا من عهدكم بالمعاهد ... وان هي لم تسمع لنشدان ناشد
 ويروي "وان لم تصخ سمعا لنشدان ناشد".
   
 ومن بديع ابتداءاته بسيط:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
   
 وان كان قد اخذ المصراع الاول من قوله:
 محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا"
   ومن الاراق قوله خفيف:
 ايها البرق بت باعلي البراق ... واغد فيها بوابل غيداق
 وتعلم بانه، مالانوا ... ءك، ان لم تروها من خلاق
 من طالما التقت ادمع المز ... ن عليها وادمع العشاق
  فقد احسن في الثلاثة الابيات، احسانا لا يختل علي نقاد الكلام، 
 وجهابذة الالفاظ.
   وما احسن فيه كل الاحسان، حتي لو شءت ان اقول انه يجري واوس بن حجر في مضمار
 واحد، قوله مبتدءا مرثية طويل :
 اصم بك الناعي وان كان اسمعا ... واصبح مغني الجود بعدك بلقعا
 فلا اعلم نظيرا لقول اوس بن حجر: "ايتها النفس اجملي جزعا" الا هذا.
   ومن ابتداءات البحتري، التي وفق فيها قوله كامل:
 عارضتنا اصلا فقلنا: الربرب ... حتي اضاء الاقحوان الاشنب
 وقوله وافر:
 اناة ايها الفلك المدار ... انهبا ما تقسم ام جبار
 وقوم يزعمون انه احسن في قوله طويل:
 ضمان علي عينيكم اني لا اسلو ... وان فءادي من جوي بك لا يخلو.
   قال الو علي: اخبرني ابو عمرو قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي عبد الله القمي
 قال: سمعت ابن الاعرابيغير مرة يقول: "ما ظننت ان احدا في زماننا يحسن ان يبتدء فيقول كما قال اسحاق الموصلي خفيف:
 هل الي ان تنام عيني سبيل ... ان عهدي بالنوم عهد طويل
 ولا كما قال ابو نواس كامل:
 صفة الطلول بلاغة القدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 تصف الطلول علي السمكاع بها ... افذوا العيان كانت في العلم
 واذا نعت الشء متبعا ... لم يخل من زلل ومن وهم
 قال: "ولم يقل في معني هذه الايات احد مثلها".
   قال ابو علي: اما ابيات ابي نواس هذه، فلا يستطيع احد مماثلتها في معناها بشء
 من اشعار المتقدمين، ولا المتاخرين ابتداعا للمعني، واحسانا في الصفة، ودقة في النسج، واما بيت اسحاق الموصلي، فعذب المشرب، متوقد الكوكب، لولا ان قول ابي نواس، كدر صفوه، وكذب نوءه، وهو كامل:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاتها ... حتي تشخص بينهن قتيل
 
   قال ابو علي: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد البزاز، قال حدثني ابراهيم بن
 موسي مولي بني هاشم عن عبد الله بن عمرو قال اخبرني ابي عن مسافر القرفساني، قال: "ورد علي العتابي وهو بحلب عشرة من الكتاب من اهل قنسرين، فراوا في يده رقعة ينظر فيها، فقال: (انظرتم الي الرقعة التي كانت في يدي؟ قالوا: نعم قال: لقد سلك صاحبها واديا ما سلكه غيره، فلله دره" وكانت فيها ابيات ابي نواس وهي كامل:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 وبعدها كامل:
 احللت قلبي من هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول
  الطف بيت تخلص به شاعر من وصف الي مدح او ذم
   قال ابو علي: من حكم النسيب الذي يفتتح به الشاعر كلامه، ان يكون ممتزجا بما 
 بعده من مدح، او ذم، او غيرهما غير منفصل منه. فان القصيدة مثلها مثل خلق الانسان في اتصال بعض اعضاءه ببعض، فمتي انفصل واحد عن الاخر، او باينه في صحة التركيب، غادر بالجسم عاهة، تتخون محاسنه، وتعفي معالم جماله، ووجدت حذاق الشعراء، وارباب الصناعة من المحدثين، محترسين من مثل هذه الحال، احتراسا يجنبهم شواءب النقصان، ويقف بهم علي محجة الاحسان، حتي يقع الاتصال، ويءمن الانفصال، وتاتي القصيدة في تناسب صدورها واعجازها، وانتظام نسيبها بمديحها كالرسالة البليغة، والخطبة الموجزة، لا ينفصل جزء منها عن جزء كقول مسلم بن الوليد، وهو من بارع التخلص طويل:
 اجدك هل تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
 وقول بكر بن النطاح متقارب:
 ودوية خلقت للسراب ... فامواجه بيها ترزخر
 كان حنيفة تحميهم ... فاليتهم خشن اوزر
  وهذا مذهب اختص به المحدثون، لتوقد خواطرهم، ولطف افكارهم، واعتمادهم البديع
 وافانينه في اشعارهم، فكانه مذهب سهلوا حزنه، ونهجوا رسمه، واما الفحول الاواءل، ومن تلاهم من المخضرمين، والاسلاميين، فمذهبهم المتعالم فيه: "عد عن كذا، الي كذا" وقصاري كل رجل منهم، وصف ناقته بالعتق، والكرم، والنجابة، والنجاء، وانه امتطاها وادرع عليها جلباب ليل، وتجاوز بها {بها جوف} نتوفة الي الممدوح. وهذه الطريق المهيع، والمحجة اللهجم وربما اتفق لاحدهم معني لطيف تخلص به الي غرضه ولم يتعمده الا ان طبعه السليم ساقه اليه، وصرفه المستقيم اضاء له مناره واوقد له باليفاع ناره في ال شعر،.
   فمن احسن تخلص تخلص به شاعر الي معتمده قول النابغة الذبياني طويل:
 فاسبل منيعبرة فرددتها ... علي النحر، منها مستهل ودامع
 علي حين عاتبت تالمشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح والشيب وازع
 وقد حال منهم دون ذلك شاغل ... مكان الشغاف تبتغينه الاصابع
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس والوضاجع
 فهذا كلام متناسج تقتضي اواءله اواخره، ولا يتميز منه شء، عن شء، ثم اعترض ذلك من وصف حاله، عند علمه بوعيده، وتشبيهه نفسه بالسليم من ذكر الحية، ووصفها بسوء سمها، وتناذره الرقية اياها، ما ابدع فيه كل الابداع، فقال:
 فبت كاني عاورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد من نوح العشاء سليمها ... بحلي النساء في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع
 ثم عاد عاطفا كلامه علي ما تقدم من تخلصه فقال:
 واخبرت ... خير الناس
 انك لمتني
 وتلك التي تستك منها امسك
 مخافة ان قد قلت سوف اناله ... وذلك من تلقاء مثلك راح
   فلو توصل الي ذلك بعض صناع المحدثين الحذاق والذين واصلوا تفتيش المعاني،
 وفتحوا ابواب البديع، واجتنبوا ثمرة الاداب، وفحوا زهر الكلام، لكان معجزا عيبا فكيف بجهل بدوي، انما يغترف من قليب قلبه، ويستمد عفو هاجشه.
   
 ومن التخلص اللطيف الي الخروج، قول حسان بن ثابت كامل:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
  ويروي "والرماح تنوشهم". فهذا تخلص الي الهجاء لطيف، ومثله قل ابي الشمقمق متقارب:
 
 واحببت من اجلها الباخلي ... ن، حتي رمقت ابن سلم سعيدا
 اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من اللوم صفرا وسودا
 $  ومن التخلص البديع الي المدح قول الاخر طويل:
 دعون الهوي ثم ارتمين قلوينا ... باسهم اعداء وهن صديق
 فلا وصل والحجاج بيني وبينهم ... واوزر مغبر العجاج عميق
 ومن يامن الحجاج اما عقابه ... فمر مغبر عقده فوثيق
   قال ابو علي: اخبرنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن عمر بن شبة عن ابي
 عبيدة قال: "احسن تخلص للعرب تخلصت به من بكاء طلل، ووصف ابل وتحمل اظعان، وتصدع جيران، بغير (دع ذا، وعد عما تري) . واذكر كذا من صدر الي عجز، لا يتعداه، شاعر الي سواه، ولا يعلقه بما عداه:
  قول زهير بسيط:
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاوته هرم
  وقول الاعشي يمدح الاسود مخاطبا ابنته خفيف: لا تشتكي الي وانتجعي الاسود اهل الندي واهل الفعال  وقوله خفيف:
 فعلي مثلها ازور بني قي ... س اذا شط بالحبيب الفراق
  وقوله كامل:
 نحو ابن سلمي حارث قطعت ... عرض النجاد مطيتي تضع
 ورث السيادة عن اواءله ... فاتم احسن ما هم صنعوا
  وقول حاتم الطاءي بسيط:
 ان كنت كارهة معيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
  وقول ذي الرمة، يمدح هلال بن احوز طويل:
 حنت الي نعم الدهنا فقلت لها ... امي هلالا علي التوفيق والرشد
   
 قال ابو علي: ومن احسن ما قيل في مخاطبة الناقة قول الفرذدق وافر:
 علي من تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من الانساع والدبر الدوام
   وينظر الي هذا البيت قول لابي نواس طويل:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الرثي ... فلها علينا حرمة وذمام
   اخبرني علي بن هرون قال: سالت ابي، عن احسن تخلص، تخلص به شاعر الي مدح او هجو.
 فقال: "هذا يا بني مذهب انفرد به المحدثون، وقل ما يتفق الاحسان فيه لمتقدم، فاما ما وجدت اهلنا مجتمعين علي انه، لم يتوصل احد بمثله الي مدح، فقول محمد بن وهيب كامل:
 ما زال يلثمني مراشفه ... ويعلني الابريق والقدح
 حتي استرد الليل خلعته ... وبدا خلال سواده وضح
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح
 $  " وقال علي بن الجهم بسيط:
 وليلة كحلت بالنفس مقلتها ... القت قاع الدجي في كل اخدود
 قد كاد تغرقني امواج ظلمتها ... لولا اقتباس سنا وجه ابن داود
 فقوله: (كحلت بالنفس مقلتها) ماخوذ من قول ذي الرمة: (والليل قد صبغ الحصي بمداد) .
   وقد اخذ هذا ابو نواس فقال وافر:
 ابن لي كيف صرت الي نديمي ... وجفن الليل مكتحل بقار
   "واخذ ابو تمام هذا المعني فقال طويل:
 اليك قطعنا جنح ليل كانما ... اكتحلت كل العيون باثمد"
   "وقد اخذ لفظ الاعرابي المتقدم، ابو نواس فقال رجز:
 قد اغتدي والليل كالمداد ... والصبح ينفيه عن البلاد
 ففي المشيب حالك السواد"
   وانما نظر في هذا المعني الي قول اعرابي بسيط:
 اقول والنجم قد مالت اواخره ... الي المغيب: تبين نظرة حار
 المحه من سنا برق راي بصري ... ام وجه نعم بداءلي ام سنا نار
 بل وجه نعم بداء والليل معتكر ... فلاح من بين حجاب واستار
   قال: "ومن لطف التخلص، وان لم يقصد شاعر مدحا، ولا ذما، قول البحتري بسيط:
 بين الشقيقة فاللوي فالاجرع ... من حسبن علي الرياح الاربع
 فكانما ضمنت معالمها الذي ... ضمنته احشاء المحب الموجع"
   قال ثم قال: "وبل قول محمد بن وهيب اولي به. فانه احسن في تخلصه من وصف الديار،
 الي وصف شوقه، فقال واتبعه البحتري بما قدمنا ذكره كامل:
 طللان طال عليهما الابد ... دثرا فلا علم ولا قصد
 لبسا البلي فكانما وجدا ... بعد الاحبة مثل ما اجد"
   قال ابو الحسن علي بن هرون، وانا اقول: "ان البحتري احسن كل الاحسان في قوله
 البيت كامل:
 
 لا اجعل الاعوام حادثة ... تخبر عن عيسي بن ابراهيم لي بعد
  وقد احسن وهب الهمذاني في قوله خفيف:
 واطلب الريف يا نديمي والر ... ريف من الارض حيث اسماعيل
  واحسن البحتري في قوله كامل:
 سقيت رباك بكل نوء جاعل ... من وبله حقا لها معلوما
 ولو انني اعطيت منهن المني ... لسقيتهن بكف ابراهيما
   قال ابو علي: اخبرني عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: (قال لي البحتري وقد
 اجتمعنا علي سلوة عند ابي العباس المبرد، وسلكنا مسلكا من المذاكرة "اشعرت اني سبقت النس كلهم الي قولي طويل:
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 كان يد الفتح بن خاقان اقبلت ... تليها بتلك البارقات الرواعد
  قال: "فاستحسن ذلك المبرد استحسانا اعترف فيه وقال: (ما سمعت بمثل هذه الالفاظ 
 الرطبة، ولا بمثل هذه العبارة العذبة، لاحد تقدمك، ولا تاخر عنك) ". فاعترته اريحية جر بها رداء العجب.
   قال ابو محمد "فكاني اعجبني ما يعجب الناس من المراجعة في القول، فقلت: يا ابا
 عبادة انك لم تسبق الي هذا المعني، بل سبقك اليه سعيد بن حميد الكاتب الي البيت الاول بقوله كامل:
 عذب الفراق لنا غداة وداعنا ... ثم اجترعناه كسم ناقع
 فكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يافع
 وشركك فيه ابو العباس الناشء لما انشد هذا قال متقارب:
 بكت للفراق فقد راعني ... بكاء الحبيب لبعد الديار
 كان الدموع علي خذها ... بقية طل علي جلنار
 وما اساء علي بن العباس الرومي بقوله بل زاد في احسانه عليك منسرح:
 لو كنت يوم الفراق حاضرنا ... وهن يطفءن لوعة الوج
 لم تر الا دموع باكية ... تهجع من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي يقطر من نرجس علي ورد وسبقك ابو تمام الي معني البيتين معا بقوله كامل:
 من كل زاهر ترقرق بالندي ... فكانها عين اليك تحدر
 تبدو، ويحجبها الجحيم كانها ... عذراء تبدو مرة وتخطر
 خلق اطل من الربيع كانه ... وجه الامام وهديه المتنشر
 في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن الربيع الغض مرج تزهر
 ينسي الربيع وما يروض فعله ... ابدا علي طول اليالي يذكر
 قال: "فشق ذلك عليه، وحل حبوته ونهض، فكان اخر عهدي بمءانسته، وغلظ ذلك علي محمد بن يزيد، وقدح في حالي عنده".
   قال ابو علي وجمعني ورجلا من مشايخ البصرة ومن يوما الي مجلسه بالشعر مجلس 
 بعض الرءساء، وكان خبر ذلك الشيخ، سبق الي في عصبيته لبحتري، وتفضيله اياه، علي ابي تمام، ووجدت صاحب المجلس، يءثر سماع كلامنا في هذا المعني، فانشات قولا، انحيت فيه علي البحتري انحاء، اسرفت فيه، واقتدحت زناد الشيخ به، فتكلم، وتكلمت.
  وخضنا في افانين من التفضيل، والمماثلة، فعلوته في جميعها علوا شهده من حضر 
 المجلس. وكانوا جلة الوقت، واعيان اهل الادب بالبصرة.
   فاضطر الي ان قال: "ما يحسن ابو تمام يبتدء، ولا يخرج ولا يختم، فلو لم يكن
 للبحتري من فضل عليه، الا حسن ابتداءاته، ولطف خروجه، وبراعة انتهاءه، لوجب ان يقع التسليم له، فكيف باوابده التي تزداد علي التكرار حظوة وجدة؟! " ثم اقبل علي وقال: "فايت يذهب عن ابتداءاته؟ كامل:
 عاضننا اصلا فقلنا: الربرب ... حتي اضاء الاقحوان الاشنب
 واني لابي تمام بمثل خروجه حيث يقول طويل:
 ادارهم الاولي بدارة جلجل ... سقاك الحيا روحاته وبواكره
 وجاءك يحكي يوسف بن محمد ... فروتك رياه وجادك ماطره
 وقد كرر هذا، وزاد فيه بقوله بسيط:
 تنصب البرق مختالا فقلت له ... لوجدت جود بني يزداد لم تزد
 ومن هذا هذا الذي الطف مخرجا؟ من وصف روض، الي مدح! فقال احسن من قوله؟! طويل:
 كان سناها بالعشي لصاحبها ... تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد
 الناس كلهم طويل:
 اتتك القوافي نازعات قواصدا ... يسير ضاحي وشيها وينمنم
 ومشرقة في النظم غرا يزيدها ... بهاء وحسنا انها لك تنظم
 وقوله في هذا المعني طويلي:
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 
 ثناء كان الروض فيه منورا ... ضحي وكان الوشي فيه مسهما
 ولقد تقدم البحتري الناس كلهم طويل:
 ولو ان مشتاقا تكلف غير ما ... في وسعه لمشي اليك المنبر
   قال ابو علي: وكنت ساكتا، الي ان استتم كامه، فكانه جماعة اعجبهم ذلك، عصبية 
 علي، لا علي ابي تمام، فاني كنت كالشجاع معترضا في لهواتهم. واسر كل واحد منهم الي صاحبه سرا يومء اليه باستيلاء الرجل علي. فلما استتم كلامه، وبرقت له بارقة طمع في تسليمي له ابتدات فقلت:
   لست ممن يقعقع له بالحصي ولا يقرع له بالعصي! لا اله الا الله!! استنت الفصال،
 حتي القرعي؟! يا سبحان الله! هل هذه المعاني الا عون مفترعة قد تقدم ابو تمام الي سبك نضارها؟!! وافتضاض ابكارها!؟ وجري البحتري علي وتيرته، في انتزاع اقفلها واتباعها!!
 فاما قوله: "عارضننا اصلا فقلنا الربرب" فمن قول ابي الجويرة العبدي كامل:
 سلمن نحوي مودعين بمقلة ... فكانما نظرت الينا الربرب
 وقران نحوي مودعين تحية ... كادت تكلمنا وان لم تعرب
 واما قوله في وصف الغيث للدار طويل:
 وجاءك يحكي يوسف بن محمد ... فروتك رياه وجادك ماطره
 وقوله في هذا المعني : "لوجدت جود بني يزداد لم تزد" فمن قول ابي تمام كامل:
 ولنءيها في القلب نوي شفه ... وله بظاعنها وبالمتخلف
 وكانما استسقي لهن محمد ... فرسومهن من الحيا في زخرف
 ومن قوله الذي تقدم فيه كل احد، لفظا رشيقا ومعني بديعا خفيف:
 ديمة سمحة القياد سكوب ... مستغيث بها الثري المكروب
 ايها الغيث حي اهلا بمغدا ... ك، وعند السري وحيث تءوب
 لابي جعفر خلاءق تحكي ... هن قد يشبه النجيب النجيب
 انت فينا في ذا الزمان غريب ... وهو فينا في كل وقت غريب
 وقوله طويل:
 كان سناها بالعشي لصاحبها ... تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد
 فانما نظر فيه الي قول دعبل متقارب:
 وميثاء خضراء زريبة ... بها النور يلمع من كل فن
 ضحوكا اذا لاعبتها الرياح ... تاود كالشارب المرجحن
 فشبه صحبي نوارها ... بيربوع كسري ووشي اليمن
 فقلت: بعدتم، ولكنني ... اشبهه بجناب الحسن
 فتي لا يري المال الا العطا ... ولا الكنز الا اعتقاد المنن
 واما قوله في صفة القوافي: "يسير ضاحي وشيها وينمنم" وقوله في "وكان الوشي فيها مسهما" فمن قول ابي تمام كامل:
 دانوا بها عقد النسيب ونمنموا ... من وشيه نسقا لها وقصيدا
 ومن قوله الذي ابدع فيه طويل:
 ووالله لا انفك اهدي شواردا ... اليك، يحملن الثناء المنخلا
 تخال به بردا عليك محببا ... وتحسبه درا عليك مفصلا
 الذ من السلوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوتا وايسر محملا
 اخف علي روح واثقل قيمة ... واقصر في شجع الجليل واطولا
 ويزهي به قوم ولم يمدحوا به ... اذا مثل الرواي به او تمثلا
 وقول البحتري: "هي الانجم اقتادت مع الليل انجما" ماخوذ من قول ابي تمام، ومقصر فيه كل التقصير، عن استيفاء احسانه حين يقول طويل:
 اصخ تستمع در القوافي ما لها ... كواكب الا انهن سعود
 ولا يمكن الاخلاق منها فانما ... يلذ لباس البرد وهو جديد
   قال ابو علي: فقلت له، هذا حال صاحبك، فيما عددته من محاسنه التي هتكت فيها ستر
 عواره، ونشرت مطاوي اسراره. حتي استوضحت الجماعة ان احسانه فيها عارية مرتجعة، ووديعة منتزعة.
   فاسمع ما قاله ابو تمام في نحو ابياتك التي اوجبت الفضل في اساليبها لصاحبك
 حين قال مبتدءا كامل:
 لا انت، انت ولا الديار ديار ... خف الهوي وتولت الاوطار
 كانت مجاورة الطلول واهلها ... زمنا عذاب الورد فهي بحار
 وقوله كامل:
 رقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغذا الثري في حليه يتكسر
 وقوله كامل:
 ارايت اي سوالف وخدود ... عنت لنا بين اللوي فزرود
 وهل يستطيع احد يبتدء بمثل ابتداءه كامل:
 طلل الجميع لقد عفوت حميدا ... وكفي علي زرء بذاك شهيدا
 دمن كان البين اصبح طالبا ... دمنا لدي ارامها وحقودا
 او مثل قوله مبتدءا كامل:
 
 يا دار در عليك ارهام الندي ... واهتز روضك في الثري فترادا
 وكسيت من خلع الحيا مستاسدا ... انفا يغادر روضه مستاسدا
 او مثل قوله:
 سرت تستجير الدمع خوف ندي غد ... وعاد قتادا عندها كل مرقد
 فاذري لها الاشفاق دمعا موردا ... من الدم يجري فوق خد مورد
 وقد احسن حين ابتدا فقال وافر:
 نوار في صواحبها نوار ... كما فاجاك سرب او صوار
 يكذب حاسد فنات قلوب ... اطاعت واشيا ونات ديار
 وقوله كامل:
 ما في وقوفك ساعة من باس ... تقضي ذمام الاربع الادراس
 فعل عينك ان تجود بماءها ... والدمع منه مغزل ومواس
 وقوله خفيف:
 ما عهدنا كذا نحيب المشوق ... كيف افة المعشوق
 وقوله كامل:
 دمن الم بها فقال سلام ... كم حل عقدة صبره الالمام
 ومن اقتضاباته العجيبة قوله طويل:
 لهان علينا ان نقول وتفعلا ... ونذكر بعض القول منك وتفضلا
 ومن قوله ايضا مقتضيا كامل:
 الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار
 ومما تقدم فيه كل احد، في حسن التخلص الي المدح قوله بسيط:
 اساءة الحادثات استبطي نفقا ... فقد اظنك احسان بن حسان
 وقوله طويل:
 اذا العيس لاقت بي ابا دلف فقد ... تقطه ما بيني وبين النواءب
 وقوله بسيط:
 لم يجتمع قط في مصر ولا طرف ... محمد بن ابي مروان والنوب
 وقوله، المنقطع ونه كل احد في هذا المعني كاملي:
 ان الذي خلق الخلاءق قاتها ... اقواتها لتصرف الاحراس
 فالارض، معروف السماء قري لها ... وبنو الرجاء لهم بنو العباس
 القوم ظل الله اسكن دينه ... فيهم وهم جبل الملوك الراسي
 وقوله ايضا كامل:
 عامي وعام العيس بين وديقة ... مسجورة وتنوفة صهيود
 حتي اغادر كل يوم بالفلا ... للطير عيدا من بنات العيد
 هيهات منها روضة محمودة ... حتي تحل باحمد المحمود
 بمعرس العرب الذي وجدت به ... امن المروع وعصرة المنجود
 ومن ابدع ابتداءاته قوله كامل:
 اسقي طلولهم اجش هزيم ... وعددت عليهم نضرة ونعيم
 جادت معاهدهم عهاد سحابة ... ما عهدها عند الديار ذميم
 ثم تخلص الي المدح فقال واحسن كل الاحسان:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
 ثم عاد الي المدح فقال:
 لمحمد بن الهيثم بن شبانة ... مجد الي جنب السماك مقيم
 ملك اذا نسب الندي من ملتقي ... طرفيه، فهو له اخ وحميم
 وابو تمام الذي وصف القوافي، بما لا يستطيع احد وصفها بمثله فقال طويل:
 فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدوك، فاعلم انني غير حامد
 بسياحة تنساق من غير ساءق ... وتنقاد في الافاق من غير قاءد
 محببة ما ان تزال تري لها ... الي كل افق وافدا غير وافد
 وهو الذي قال ايضا كامل:
 جاءتك من نظم اللسان قصيدة ... سمطان فيها اللءلء المكنون
 انسية وحشية كثرت بها ... حركات اهل الارض وهي سكون
 ينبوعها خضل، وحلي قريضها ... حلي الهدي ونسيجها موضوم
 اما المعاني فهي ابكار اذا ... نضت، ولكن القوافي عون
 وقال ايضا وابدع في وصفها كامل:
 لم تلق حلية منطق الا وقد ... سبقت سوابقها اليك جيادي
 ابقين في اعناق مجدك جواهرا ... ابقي من الاطواق في الاجياد
 فهل يستطيع احد ان ينسب هذا، الي شء من السرق والاحتذاء؟ وهل يستطيع مماثلته بشء من اشعار البحتري؟ واشعار المحدثين في عصره او قبله، فعيي عن الجواب، قصورا عن الحجة، واحجم احجام عاجز عن المساجلة وحكمت لي الجماعة عليه بالفلج والغلبة ولم ينصرف من المجلس حتي اعترف بتقديم ابي تمام علي جميع المحدثين، في صنعة البديع، واختراع المعاني.
 وكان يوما مشهودا.
   ومن بديع الخروج قول علي بن الجهم طويل:
 وساءرة ترتاد ارضا تجودها ... شغلت بها عينا قليلا هجودها
 اتتنا بها ريح الصبا فكانها ... فتاة تزجيها عجوز تقودها
 
 فما برحت بغداد حتي تفجرت ... باودية ما تستفيق مدودها
 فلما قضت حق العراق واهله ... اتاها من الريح الشمال بريدها
 فمرت تفوت الطرف سعيا كانها ... جود عبيد الله ولت بنودها
 يريد انصراف عبيد الله بن يحيي بن خاقان عن (الجعفري) الي (سر من راي) عند قتل المتوكل.
   وقد اخذ هذا التشبيه معكوسا ابو العتاهية فقال وافر:
 ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها قطع السحاب
 وهذا من حذق الشاعر، ولطفه.
   ومن مليح التخلص قول ديك الجن خفيف:
 وغرير يقضي بحكمين: في الرا ... ح بعدل، وفي الهوي بمحال
 للنقا، وردفه، والخطوط ما ح ... مل لينا، وجيده للغزال
 فعلت مقلتاه بالصب ما تفعل ... جدوي يديك بالاموال
   وقول الاخر:
 ايام غصن الشباب يهتز كال ... اسمر في راحة ابن حماد
  ابدع ما قيل في القوافي المتمكنة
   قال ابو علي: من حكم الشاعر اذا اعتمد بناء قصيدة ان يتخير من القوافي اسهلها
 لفظا، واوضحها معني، وينفي الجافي عنها، ويميز القلق منها، ويسوق البيت الي القافية لطفا، حتي يكون لفقه وطبقه. فانه اذا اعتمد ذلك، وقعت القافية مستقرة غير قلقة ولا نافرة.
 حتي لو اراد مريد ان يبدلها بغيرها، لم يستطع ذلك.
   
 فمن احسن القوافي المستقرة قول زهير "طويل:
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم
 فقوله "عم" واقعة موقعا لطيفا.
   
 وقوله طويل:
 وخرق كان الطير في منزلاته ... علي جيف الحسري مجالس تنتحي
 وقع موقعا شريفا.
   
 وقوله طويل:
 وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا ... علي صبر امر ما يمر وما يحلو
 الصير: صير الباب، والصير: الطرف، والصير: الصحناة، فقوله "يحلو" واقعة احسن موقع، وابدعه.
   قال او علي: اخبرني علي بن سلمان قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: "ما اعرف قافية
 احسن موقعا من قول الحطيءة وافر:
 هم القوم الذين اذا المت ... ممن الايام مظلمة اضاءوا
 فلقوله "اضاءوا" من "مظلمة" موقع حسن جدا.
   وقول الصمة القشيري طويل:
 الا يا غرابي بيتها لا تصدعا ... وطيرا جميعا بالهوي، اوقعا معا
 فقوله "اوقعا معا" وقع وقعا حسنا، لم يتفق مثله لاحد، الا متمم حيث يقول طويل:
 فلما تفرقنا كان ومالكا ...
 لكول اجتماع
 لم نبت ليلة معا
 وقول الاعشي لامتقارب:
 وكان شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 فقوله "منها بها" لطيفة الموقع جدا.
   اخبرني عبد الله بن جعفر بن درستويه عن محمد بن يزيد عن المازني، عن الاصمعي،
 عن ابي عمرو بن العلاء قال "القوافي المتمكنة التي وفق اصحابها لها، خمس:
   
 احدها: قول الاعشي كامل:
 واذا تكون كتيبة ملمومة ... خرساء يخشي الذاءدون نزالها
 كنت المقدم غير لا بس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 وعلمت ان النفس تلقي حتفها ... ما كان خالقها المليك قضي لها
 قال ابو عمرو: اردت قوله "قضي لها"، لحسن موقعها، لا يستطيع احد مماثلته.
   
 والثانية: قول قيس بن الخطيم طويل:
 خليلي، لا والله، لا املك الذي ... قضي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
   قال محمد بن يزيد: "ومثل قوله (ليا) في هذا الموضوع، وحسن موقعها قول الاخر
 طويل:
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باقصي حضرموت اهتدي ليا
 وقال عبد يغوث طويل:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا
 $   قال ابو عمر: "والقافية الثالثة، قول الفرودق طويل:
 وان تهج ال الزبرقان فانما ... هجوتم طوال الشم من هضب يذبل
 وقد ينبح الكلب النجوم ودونه ... فراسخ تغضي الطرف للمتامل
 اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... عظام المخازي من عطية تنجلي
 قال ابو عمر: اردت قوله "تنجلي" فانها متمكنة جدا.
   
 والقافية الرابعة: قول ابي كبير الهذلي كامل:
 ومعابلا صلع الظبات كانها ... جمر بمسكهة تشب لمصطلي
 قال: اردت قوله "مصطلي" فانها لطيفة جدا.
 
   
 قال ابو عمرو: والقافية الخامسة: قول ذي الرمة وافر:
 اراح فريق جيرتك الجمالا ... كانهم يريدون احتمالا
 فكدت اموت من جزع عليهم ... ولم ار ثوي الاظعان بالا
 قال : فلقوله "بالا" موقع حسن لا يستطيع احد مماثلته".
   قال ابو علي: احسن القوافي عندي تمكنا والطفها موقعا قول امرء القيس طويل:
 بعثنا ربيءا قبل ذلك مخملا ... كءب الغضا يمشي الضراء ويتقي
 فقوله "يتقي" مستقرة في احسن مستقر.
   وقول الحطيءة بسيط:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فقوله "الكاسي" واقعة موقعا عجيبا.
   قال ابو علي: وقد اتبع هذا البيت الاعشي فقال طويل:
 ابا ثابت لا تعلقنك رماحنا ... ابا ثابت واقعد فانك طاعم
   وقول النابغة كامل:
 كالاقحوان غداة غب سماءة ... جفت اعاليه واسفله ندي
 زعم الهمام ولم اذقه بانه ... يشفي برياريقه العطش الصدي
 ويروي "بطيب لثاتها". فقوله "ندي" و"العطش الصدي" واقعتان احسن المواقع واعجبه.
  احكم بيت
 اشتمل علي ثلاثة امثال ساءرة
   قال ابو علي: اكثر ما يتفق مثل في شعر مطبوع، او لفظ مصنوع، لبعد مرامه، وفوت
 مطلبه.
 وقد قال زهير فاحسن طويل:
 وفي الحلم اذهان وفي العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 فهذه، ثلاثة امثال بارعة، كل مثل منها ساءر، "قاءم بنفسه، ولم يتكامل البيت، ثم كمله فقال":"من الشر فاصدق". فزاد المعني تماما؟
   ومثل ذلك قول النابغة كامل:
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فتان في رفق تلاق نجاحا
 فهذه ثلاثة امثال، كل منها مكتف بنفسه، وغير مفتقر الي صاحبه، فلم يتكامل نظم البيت ثم تممه، فزاد فيه زيادة احسن فيها كل الاحسان بقوله "تلاق نجاحا".
   وقول صالح بن عبد القدوس خفيف:
 كل ات لا بد ات وذو الجهل ... معني، والغم والهم فضل
 ففي هذا البيت ثلاثة امثال.
   وقال عامر بن صعصعة الفقسعي بسيط:
 "العلم يجلو العمي" فهذا مثل "والجهل مهلكة" فهذا مثل، ثم قال: "واللاعب الرفل الاذيال مكذوب".
   وتلا ذلك، بيت يشتمل علي مثلين، فاوردته في هذا الباب لاني لم احب افراده عنه.
 ولن يفوتك حظ انت ناءله ... يهدي وما حم ان يلقاك مجلوب
 وفي هذا البيت مثلان، وفي الذي تقدمه، ثلاثة امثال بارعة، بعيدة
   ويتلوه قوله:
 وكل ذي غاية يجري الي اجل ... والخير والشر في الالواح مكتوب
 فسبيل هذا، في الاشتمال علي مثلين، سبيل ما تقدمه.
  احكم بيت اشتمل علي مثلين
   اخبركم ابو علي قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال، اخبرنا احمد بن يحيي عن
 عمر بن شيبة قال: "قيل للفزدق: (اي بيت قالته العرب احكم؟) قال: (ما اشتمل علي مثلين، يستغني في التمثيل بكل واحد منهما، علي حدته عن صاحبه) قال: ثم انشد قول امرء القيس كامل:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
   اخبركم ابو علي قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد عن احمد ابن يحيي قال: "قيل
 لحماد الرواية: (باي شء فضل النابغة؟) فقال: (ان النابغة ان تمثلت ببيت من شعره، اكتفيت به، مثل قوله طويل:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 وان تمثلت بنصف بيت من شعره، اكتفيت به، وهو "ليس وراء الله للمرء مذهب" بل وان تمثلت بربع بيت من شعره، اكتفيت، وهو قوله "اي الرجال المهذب") .
  اخبركم ابو علي قال: اخبرنا او الحسن بن ابي غشان البصري عن الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام عن شبيب بن شبة قال: سمعت مسلم بن قتيبة يقول: "من الشعر ابيات، يستغني في المثل باعجازها عن صدورها، وبصدورها عن اعجازها، مثل قول النابغة طويل:
 ولست بمستبق اخا لا تمله ... علي شعث اي الرجال المهذب؟
 فهذا مثل ساءر، فلك ان تقول: "ولست بمستبق اخا لا تلمه" فيكون مثلا ساءرا".
   
 "وقول الحطيءة بسيط:
 من يفعل الخبر لا يعدم جوازيه ... فيه مثل ساءر،
 ثم قال: لا يذهب العرف بين الله والناس".
   قال او علي: مثل قول النابغة، قول الاخر كامل:
 
 وحذرت من امر فمر بجانب فهذا مثل ساءر، ثم يتمثل فيقول: لم القه، ولقيت ما لم احذر.
   ومثله قول بشار طويل:
 وما قارع الاقوام مثل مشيع ... اريب، ولا جلي العمي مثل عالم
 فلك ان تتمثل فتقول "وما قارع الاقوام مثل مشيع" وان تزيد فتقول "اريب" وان تتمثل بباقيه فتقول "ولا جلي العمي مثل عالم".
   ومثله قول بشار ايضا كامل:
 تاتي المقيم ... وما سعي
 حاجاته
 عدد الحصي ويخيب سعي الطالب
  فان شءت ان تتمثل فتقول "تاتي القميم، وما سعي حاجاته" وتسكت، وان شءت ان تتمثل
 فتقول "وتاتي المقيم وما سعي، حاجاته عدد الحصي" وتسكت، وتتمثل بباقيه، فتقول "يخيب سعي الطالب".
   وقال علباء، رجل من بني اسد كامل:
 والعيش منقطع وان احببته
 فهذا مثل موجز، ثم قال:
 والموت مورده الهيوب النافر.
   ومثله قول النظار الفقعسي كامل:
 قد تخفر المغتر غرته
 فهذا مثل قديم في نصف هذا البيت، ثم قال:
 وتزل بالمتثبت النعل.
 فاتي بمثل اخر.
   ونظير هذا، قول الحكيم بن الحجاج بن ثعلبة وافر:
 وقد يدنوا الصغير الي هداه ... ويدبر بعد وفرته الكبير
  قال ابو علي: اخبرنا عبيد الله بن احمد قال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد قال
 اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: "تزعموا انه ليس في الشعر بيت اوله مثل، واخره مثل، الا ثلاثة ابيات، وهي:
   
 قول الحطيءة بسيط:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
   
 وقول امرء القيس وافر:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
   قال او علي: قوله "صفر الوطاب": قتل، فخلت وطابه من اللبن الذي كان يسقيه
 الاضياف وهو اول من نظق بهذا المعني. وفي قوله "صفر الوطاب" معني اخر حسن، وهو انه قتل بخلاء جسمه عند موته من روحه كما يخلو الوطب من اللبن.
   فاخذه الاعشي فقال خفيف:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م، واسري من معشر اقتال
   واخذه الاخر، فقال بسيط:
 جفتنه بازاء الحوض قد كفءت ... بثني صفين يعلو فوقها القتر
 يقول: قتل، فكفت، اي قلبت. وكانت من قبل سعيدة لاطعام الضيفان.
   اخبرهم ابو علي: قال اخبرني ابي قال اخبرني ابو عمرو بن سعيد الكاتب قال اخبرنا
 محمد بن يحيي عن ابن سلام قال: "ليس من بيت الا وفيه مطعن الا قول الحطيءة من يفعل الخير لا يعدم جوازيه" وذكر البيت وقول طرفة طويل:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاحبار من لم تزود ومنه
 ومن لا يتق الشتم يشتم ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 وقول امرء القيس "الله انجح ما طلبت له" وذكر البيت.
   قال ابو علي: وان اذكر من ابيات الشعر الذي يتمثل بصدورها واعجازها ما يوضح سقوط
 قول الاصمعي، الذي تقدم ذكره.
   
 فمن ذلك قول امرء القيس طويل:
 فانك لم يفخر عليك ضعيف
 فهذا مثل ساءر.
 ثم قال:
 ولم يغلبك مثل مغلب
 فاتي به بمثل ساءر.
   
 وقول زهير طويل:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره،
 فهذا مثل مكتف بنفسه ثم قال:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه
 فاتي بمثل اخر، وفي هذه القصيدة يقول:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 وفي صدر هذا البيت وعجزه، مثلان ساءران.
   
 وقول المتلمس الضبيعي طويل:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 في كل مصرع من هذا البيت مثل مكتف بنفسه وكذلك قوله ايضا وافر:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
   
 وقول عبيد بن الابرص مخلع البسيط:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 وقد اخذ هذا المعني، الاعشي فقال: "ومن يكثر التساءل لا بد محرم".
   
 وقول لبيد طويل:
 الا كل شء ... ما خلا الله
 باطل
 وكل نعيم لا محال زاءل
   
 وقول الحطيءة طويل:
 متي تقد بالباطل الحق بابه ... فان قدت بالحق الرواسي تنقد
   
 وقول زهير طويل:
 
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ففي كل بيت من هذه الابيات مثلان ساءران، ان تمثل بكل منهما، لم يفتقر الي صاحبه.
   
 وكذلك قول ابن مفرغ الحميري مجزوء الكامل:
 العبد يقرع بالعصا
 ثم قال
 والحر تكفيه الملامة
   
 فاخذ هذا بشار فقال رجز:
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للمحلف مثل الرد
   
 وقول عبد الله بن جعفر بن معاوية بن جعفر طويل:
 فعين الرضل عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
   اخبرهم ابو علي قال اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا ابو العيناء قال
 اخبرني ابو العالي قال: "اجتمع عند بلال بن ابي بردة، ابو عمرو بن العلاء، وعيسي بن عمر، وعبد الله بن ابي اسحاق النحوي فقال: (انشدوني ابياتا تكتفي انصافها بانفسها) .
   
 فانشد ابو عمرو، لابي ذءيب كامل:
 امن المنون وريبها تتوجع
 وسكت ثم قال:
 والدهر ليس بمعتب من يجزع.
   
 وانشد عيسي بن عمر للنمر بن تولب طويل:
 يود الفتي طول السلامة والبقا
 ثم سكت ثم قال:
 فكيف تري طول السلامة يفعل
   
 وانشد ابن ابي اسحاق لحميد بن ثور الهلالي طويل:
 اري بصري قد رابني بعد صحة
 ثم سكت، ثم قال:
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
   قال ابو علي: ومن الابيات التي يتمثل بصدورها واعجازها قول القطامي بسيط:
 قد يدرك المتاني بعض حاجاته
 فهذا مثل ساءر، ثم قال:
 وقد يكون مع المستعجل الزلل.
 وقوله بسيط:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
   انشدهم ابو علي قال: انشدنا ابو عمرو القطربلي قال: انشدني احمد بن يحيي من هذا
 النوع بسيط:
 عليك بالقصد فيما انت فاعل ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: قال رجل لابي العباس المبرد "ليس في التاني احسن من
 قول القطامي" بسيط:
 قد يدرك المتاني بعض حاجاته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 قال المبرد: "اخذه من قول عدي بن زيد" سريع:
 قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
 قال ابو علي: وفي كل بيت من هذين البيتين مثلان، كل واحد منهما مكتف بنفسه.
   ومما يشتمل علي مثلين، قول عمرو بن براقة الهمذاني بسيط:
 فما هداك الي ارض كعالمها
 ثم قال
 ولا اعانك في عزم كعزام
   
 وقول عبد الله بن همام السلولي طويل:
 وساع مع السلطان ليس بناصح
 ثم قال
 ومحترس من مثله وهو حارس
   
 وقول الاخر مجزوء البسيط:
 والصدق انفع ما حضرت به
 ثم قال
 ولربما نفع الفتي كذبه
   
 وقول جمانة الجعفي طويل:
 ومستعجل والمكث ادني لرشده
 ثم قال
 ولم يدر في استعجاله ما
 يبادر قال ابو علي: وهذا البيت ينظر الي قول عدي بن زيد المتقدم.
   
 وقول مغلس بن لقيط طويل:
 فانك لا تعطي امرءا غير حظه ... ولا تمنع الشق الذي الغيث ماطره
   
 وقول ابن هرمة مخلع البسيط:
 لم تهنا العاشقين ما وعدت
 ثم قال
 وكان خير الهبات اهناها
   شءا الفرزدق: من اشعر الناس؟ فقال: بشر بن ابي حازم الطبعي في قوله وافر:
 ثوي في ملحد لا بد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 وسءل جرير، فقال: بشر في قوله:
 رهين بلي وكل فتي سبيلي ... فشقي وانتحبي انتحابا
 فاجمعا جميعا علي بشر، قال ابو علي: ففي كل بيت من هذين البيتين، مثلان، يتمثل بكل واحد منهما علي حدته، وكان صدروهما مكفوفة من اعجازهما.
 فاذا اعتبرت ذلك، وجدته قد وضح طريقه.
   وقول صالح بن عبد القدوس خفيف:
 قد يلام البرء من غير ذنب
 ثم قال
 وقصي من المريب الذنوب
   
 وقول بشار طويل:
 وما الناس الا حافظ ومضيع
 ثم قال
 وما لاعيش الا ما تطيب عواقبه
   
 وقوله ايضا كامل:
 خفض علي عقب الزمان العاقب
 ثم قال
 ليس النجاح مع الحريص الداءب
   
 وقوله ايضا لبسيط:
 اليوم خمر، ويبدو في غد خبر
 ثم قال
 والدهر من بين انعام وايناس
   
 وقوله ايضا طويل:
 
 يقوت الغني قوما يخفون للغني
 ثم قال
 ويلقي رباحا اخرون قعود
   
 وقوله ايضا خفيف:
 حارد الضغن الي غرته
 ثم قال
 واين الشريك في المراينا
   
 وقوله ايضا بسيط:
 المال زين وفي الاولاد مكرمة
 ثم قال
 والسقم ينسيك ذكر المال والولد
   
 وقوله ايضا خفيف:
 خير اخوانك المشارك في المر
 ثم قال
 واين الشريك في المراينا
   
 وقول صالح بن عبد القدوس طويل:
 وان عناء ان تفهم جاهلا
 ثم قال
 ويحسب جهلا انه منك افهم
   
 وقول ابي بكر العرزومي طويل:
 يفر جبان القوم عن امر نفسه
 ثم قال
 ويحمي شجلع القوم من لا يناسبه
   
 وقوله طويل:
 ويرزق معروف الجواد عدوه
 ثم قال
 ويحوم معروف البخيل اقاربه
  ابدع امثال الاعجاز
   قال ابو علي: اخبرنا عبيد الله بن احمد اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد عنعبد
 الرحمن عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: "اجتمع ثلاثة من الرواة فقالوا: (اي بيت اشعر واحكم واوجز؟) .
 فقال الاول: قول حميد بن ثور الهلالي:
 وحسبك داء ان تصح وتسلما.
 وقال الثاني: قول الهذلي:
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي.
 وقال الثالث: قول ابي قيس بن الاسلت:
 كل امرء في امره ساع".
   واخبرني محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل الضبي
 عن حماد الراوية قال: "اوجز الامثال قول النابغة:
 ولا قرار علي زار من الاسد.
 وقوله:
 اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 وليس وراء الله للمرء مذهب".
   قال ابو علي: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي عن ابي العيناء عن الاصمعي قال: "سمعت
 خلفا الاحمر يقول (احكم مثل سيرته العرب قول النابغة:
 وذلك من تلقاء مثلك راءع
   
 وقول انس بن مدرك الخثعمي:
 لامر ما يسود من يسود
   
 وقول ابي خراش:
 نوكل بالادني وان جل ما يمضي
   
 وقول عروة بن الورد:
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
   
 وقول جرير:
 رايت المرء يسلب ما استعارا
   حدثنا عبد الله بن جعفر قال اخبرنا محمد بن يزيد المبرد قال: "من احكم البيوت
 مما يتمثل باعجازها، فيستغني بها عن صدورها:
   
 مثل قول الطاءية:
 وكيف بتركي يا بن ام الطباءعا
   
 وقول الاخر:
 وكل امرء جار علي ما تعودا
   
 وقول الاخر:
 ان الندي حيث تري الصغاطا
   
 ومثله:
 والمشرب العذب كثير الزحام
   
 وقول عنترة وهو مما سبق اليه:
 والكفر مخبثة لنفس المنعم
   
 وقول جرير:
 ليت التشكي كان بالعواد
   
 وقول مالك بن الريب:
 وكل بلاد اوطنت كبلادي
   
 وقول النابغة:
 لمبلغك الواشي اغش واكذب
   
 وقوله:
 ولكن ما وراءك يا عصام
   
 وقول ابي ذءيب:
 واذا ترد الي قليل تقنع
   
 وقول الاخر:
 ان التخلق ياتي دونه الخلق
   
 وقول الاخر:
 وكل امرء ... الا احاديثه
 فان
   
 وقول دريد بن الصمة:
 يضع الهناء مواضع النقب
 قال ابو علي: هذا من احسن الامثال وابرعها، وقد در ذلك علي احسان صاحبها، لان اشعر الشعراء، من قصد الي المعني الصغير فاورده في اللفظ الكبير، وذلك ان دريدا راي الخنساء، تهني بعيرا لها فقال بسيط:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... كاليوم هانء اينق جرب
 تبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
   
 قال المبرد: وقول البلوي:
 ان بني عمك فيهم رماح
   
 وقول الحطيءة:
 ولو تري طاردا للمرء كالياس
   
 وقول الاخطل:
 والقول ينفذ ملا تنفذ الابر
 وانما اخذ هذا من قول طرفة بن العبد طويل:
 رايت القوافي يتلجن مولجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
   
 وقول الاخر:
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا
 وقول الاخر:
 سقط العشاء به علي سرحان
   
 وقول عبدة بن الطبيب:
 والعيش شح واشفاق وتاميل
 وقول عمر بن ابي ربيعة:
 انما العاجز من لا يستبد
   
 وقوله ايضا:
 حسن في كل عين من تود
   
 وقوله ايضا:
 
 وقديما كان في الناس الحسد
   
 وقول نصيب:
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
   
 وقول زهير:
 وكانوا قديما من مناياهم القتل
   
 وقوله ايضا:
 علي اثار من ذهب الفعاء
   
 وقوله:
 ولا محالة ان يشتاق من عشقا
   
 وقول امرء القيس:
 وكل غريب للغريب نسيب
   
 وقول الاخر:
 وتعلم قوسي حين انزع من ترمي
   
 وقول ابن الدمينة
 علي ذاك قرب الدار خير من البعد
   قال ابو علي: ومن الاعجاز الساءرة في الامثال قول الشاعر:
 ان الشفيق بسوء ظن مولع
 اخذه من قول اخر، الا انه احسن فيه وتقدم علي المتقدم طويل:
 وان ابن عم المرء من ساء ظنه ... ولما يسر والليل خضر جوانبه
 هذا منظوم من قولهم: "ابن عمك من ساء ظنه شفقة عليك".
   
 قول عويف:
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
   
 وقول الاخر:
 ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
   
 وقول الاعشي:
 وللفضل اولي في المسير والحق
   
 وقول امرء القيس:
 وجرح اللسان كجرح اليد
   
 وقول الاعشي:
 ومن يكثر التسال لا بد يحرم
   
 وقول مسافر بن ابي عمرو:
 وانت علي الادني صرود مجدد
 الصرود: حلمة الثدي، والمجدد: لا لين فيه.
   
 وقول عبيد الابرص:
 وفي حياتي ما زودتني زادي
   
 وقول حسان بن ثابت:
 ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
   
 وقول ذي الاصبع العدواني:
 سيلقي الشامتون كما لقينا
   
 وقوله ايضا:
 يد تشج واخري منك تاسوني
   
 وقول توبة بن مضرس السعدي:
 ويلعب ريب الدهر بالحازم الجلد
   
 وقول طرفة:
 حنانيك بعض الشعر اهون من بعض
   
 وقد اخذه ابو خراش الهذلي فقال طويل:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
   
 وقول ابي اثيلة
 اني قتلت وانت الحازم البطل
   
 وقول عنترة:
 اني امرء ساموت ان لم اقتل
   
 وقول الافوه الاودي:
 ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
   
 وقول ابن الزبعري:
 وسواء قبر مثر او مقل
   
 وهذا البيت ينظر الي قول طرفة طويل:
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
   
 وقول ابن الزبعري ايضا:
 واذا زالت بك الدار فزل
   
 ومثله:
 واذا نبا بك منزل متحول
   
 ومثله:
 وفي الارض عن دار القلي فتحول
   
 وقول بشار بن برد:
 والدر يقطعه جفاء الحالب
   
 وقول اياس بن القاءف:
 وترمي النوي بالمقترين المراميا
   
 وقول عروة بن الورد:
 ومن يسال الصعلوك اين مذاهبه
   
 وقول الحارث بن حلزة:
 فبءس مستودع العلم القراطسي
   
 وقول الاضبط بن قريع:
 من قر عينا بعشه نفعه
   
 وقول ابي دءاد الايادي:
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
   
 وقول ابي رمح الخزاعي:
 وخيلك كالمرعاة في الجبل الوعر
   
 وقوله ايضا:
 ولا حق بالبغضاء والنظر الشزر
   
 ومثله قول رجل من ثقيف:
 تخبرك العيون عن القلوب
   
 ومثله قول بشار بن برد:
 شبا الحرب خير من قبول السلام
   
 وقول الفرزدق:
 وقد يملا القطر الاناء فيفعم
   
 وقول زيادة بن العبدي:
 ابي منبت العيدان ان يتغيرا
   
 وهو ماخوذ من قول زهير بن ابي سلمي طويل:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
   
 وقول بشار:
 وما كل حين يتبع القلب صاحبه
   
 وقوله:
 علي فتكة فالفتك صعب مراكبه
   
 وقول الحطيءة:
 ويقني الحياء المرء والروح شاجره
   
 وقول طرفة:
 اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
   
 وقول صريع:
 والناس سوال وبخال
   
 وقوله:
 وما علمت ما احدثته المقادر
   
 وقوله:
 فعين الصبا فيها مراد ومنظر
   
 وقوله:
 قليل قذاة العين غير قليل
   
 وقول الاعشي:
 اذا انت لم تبرا من الداء فاسقم
 يقول: اذا لم تصح مودتك في نفس صديقك، فيصورك بصورة مدخول النية. فكن له كذلك، فانه لا ينفعك نصحك له.
   
 وقول المتلمس:
 
 وكيف توقي ظهر ما انت راكبه
   
 وقول بشار:
 وللفقر خير من سءال بخيل
   
 وقوله:
 ولا تبلغ العليا بغير المكارم
   
 وقوله:
 وليس الي اهل السماء سبيل
   
 وقوله:
 ولك قريب لا ينال بعيد
   
 وقوله:
 اذا هم لم يذكر رضي من تغضبا
   
 وقوله:
 وللخير بين الصالحين طريق
   
 وقوله:
 لا يبتني المجد الا كل محسود
   
 وقوله:
 ليس في منع غير ذي الحق بخل
   
 وقوله:
 ينام وما نامت بليل عقاربه
   
 وقول الاخر:
 ليس بين الميت والحي ود
   
 وقول صالح بن عبد القدوس:
 قد تنلجي الغمرات وهي شداءد
   
 وقوله:
 وان ضاق رزق مرة فهو وواسع
   
 وقول لبيد:
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
   
 وقوله:
 ومن الرزء صغير وجلل
   
 وقول الاخر:
 قد ذل من ليس له ناصر
   
 وقول الحارث بن وعلة:
 والشء تحقره وقد ينمي
   
 وقول عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 وما علي الحر الا الحلف مجتهدا
   
 وقول ابن ام صاحب:
 لبءست الختان، الجهل والجبن
   
 وقول الاعشي:
 والدهر يعقب صالحا بفساد
   
 وقول القطامي:
 وقد يهون علي المستنجح العمل
   
 وقول الاخر:
 لكل اناس من تغيرهم جبر
   
 وقول ابي حفص الشطرنجي:
 لو صح منك الهوي ارشدت الجمل
   
 وقول الاخر:
 بل قد يرجي الشء وهو بعيد
   
 وقول قنعب بن ام صاحب:
 وكنت منهم علي الامر الذي زكنوا
   
 وقول الاخر:
 وما كل من اوليته نعمة شكر
   
 وقول الاخر:
 وعند جهينة الخبر اليقين
   
 وقول الاخر:
 وما كل من اوليته نعمة يقضي
   
 وقول الرقاشي:
 وصاحب الذنب المكروه يصطبر
   
 وقول الاخر:
 والموت حتم في رقاب العباد
   
 وقول طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
   
 وقول امرء القيس:
 وبالاشقين ما كان العقاب
   
 وقول بشار:
 وهل يبكي من الطرب الجليد
   
 وقول البعيث:
 وهل يحفظ الاسرار الا امينها
   
 وقول احيحة بن الجلاح:
 ان الكريم علي الاخوان ذو المال
   
 وقول خالد بن عمرو:
 وظن السوء عيب للكرام
   
 وقول المسيب بن ثعلبة:
 محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
   
 وقول مغلس بن لقيط:
 وينجيك من عار الذنوب اجتنابها
   
 وقول ابي تمام:
 البين اكثر من شوقي واحزاني
   
 وقول الاخر:
 مراد لعمري ما اردت قريب
   
 وقول ربيعة بن عبيد:
 ان الرزية مثل قتل ذءاب
   
 وقول ابي سماك:
 وليس لصداع في فءادي شاعب
   
 وقول سالم بن عبد الله الاسدي:
 ويبقي الود ما بقي العتاب
   
 وقول حضرمي بن عامر الاسدي:
 ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
   
 وقول معروف بن الكميت:
 وكل فتي للناءبات بمرصد
   
 وقوله:
 ان الليالي للفتيان تنقلب
   
 وقول ااخر:
 وليس لرحل حطه الله حامل
   
 وقول الاخر:
 والنجح يتلف بين العجز والضجر
   
 وقول علي رضي الله عنه:
 فلا وربك ما فازوا وما ظفروا
   
 وقول نصيح بن منظور:
 وان غدا للناظرين قريب
 وقول ابي تمام:
 ولكن خير الخير عندي المعجل
   
 وقول اشجع:
 وما اخر الحزم راي قدم الحذرا
   
 وقول ابن ابي عيينة:
 والصبر من كل امر فاءت خلف
   
 وقول ابي الاسود الدءلي:
 وما كل مءت نصحه بلبيب
   
 وقول الاخر:
 فبينما العسر اذ دارت مياسير
   
 وقول النابغة:
 وهل ياتمن ذو امة وهو طاءع
   
 وقوله:
 سبق الجواد اذا استولي علي الامد
   
 وقول الاخر:
 ذهب القضاء بحيلة الاقوام
   
 وقول الاخر:
 وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
   
 وقول ابن الاحنف:
 من عالج الشوق لا يستبعد الدارا
   
 وقول مسلم:
 فان بليت فان الشيب يسليني
   
 وقول رجل من همدان:
 وذو الحلم معني واخر جاهله
   
 وقول ابن الزبعري:
 وعدلنا ميل بدر فاعتدل
   
 وقول الاخر:
 ولكل نافرة نافرة
 
   
 وقول ابي بكر العرزمي:
 ولكل جنب مصرع
   
 وقول الاخر:
 لكل عادات اثارة
   
 وقول النظار الفقعسي:
 ولكل فرع ثابت اصل
   
 وقول الاخر:
 ما له عد من نفره
   
 وقول قيس:
 الا كل امر حم لا بد واقع
   
 وقول الاخر:
 فاول راضي سنة من يسيرها
   
 وقول عبيد بن الابرص:
 والشيب شين لمن يشيب
   
 وقول الاخر:
 الا ليت بين الحي لم يجر طاءره
  شوارد الامثال
   اشرد مثل قيل في اصطناع المعروف قول الحطيءة بسيط:
 من يصنع الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 اخبرهم ابو علي قال: اخبرني ابي، عن ابي عرمو بن سعيد القطربلي قال: "ليس من بيت الا وفيه لطاعن، مطعن، الا قول الحطيءة من يصنع الخير لا يعدم جوازيه" وذكر البيت.
   
 وقول طرفة طويل:
 ستبدي لك الايام ما كنت جالها ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
   
 وقول عيد بن زيد طويل:
 عن المرء لا تسال، وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
   
 قال ابو علي: اخبرني محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن عمر بن شبة عن ابي نعيم وابي حماد قال: حدثنا سفيان، عن ليث عن طاوس عن ابن عباس فقال: "انها لكلمة نبي وياتيك بالاخبار من لم تزود".
   
 قال ابو علي: واخبرني محمد بن يحيي عن ابي الحسن الاسدي عن الرياشي عن الاصمعي قال: "ما رايت شعرا قد اشبه بالسنة من قول عيد بن زيد عن المرء لا تسال واسال عن قرينه" وذكر البيت.
   
 قال ابو علي: ومن شوارد الامثال في الحض علي اصطناع المعروف، قول عبيد الابرص بسيط:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
   
 واشرد مثل قيل في الوصاة ببر الحي قبل وفاته قوله ايضا بسيط:
 ابلغ ابا كرب عني واخوته ... قولا سيذهب غورا بعد انجاد
 لالفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
   واشرد بيت قيل في وعظ ابناء الدنيا قول علقمة بن عبدة بسيط:
 وكل قوم وان عزوا وان كثروا ... عزيزهم باثافي الدهر موجوم
 وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهزوم
   واشرد مثل قيل في وصف احوال النساء قول علقمة ايضا طويل:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
   
 قال ابو علي: هذا ماخوذ من قول امرء القيس طويل:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
   
 وقول الاعشي في هذا المعني كامل:
 واري الغواني لا يواصلن امرءا ... فقد الشباب، وقد يصلن الامردا
   
 فاخذ هذا المعني ابو تمام فقال كامل:
 احلي الرجال من النساء موقعا ... من كان اشبههم بهن خدود
   واشرد مثل قيل في قسم الارزاق قول علقمة بسيط:
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
 يقول: من كان مرزوقا الغنم، ينعم الناس، ومن كان محروما، لم ينل شيءا.
   واشرد مثل قيل في وصف احوال الناس في حالة الغني والفقر قول اوس بن حجر طويل:
 واني رايت الناس الا اقلهم ... خفاف العهود يكثرون التنقلا
 بني ام ذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر حجفلا
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
   قال ابو علي: ومثله قول الاسعر الجعفي كامل:
 اخوان صدق لو راوك بغبطة ... واذا افتقرت اليهم فهم العدا
   
 واول من نطق بهذا المعني مرقش في قوله طويل:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
   
 واخذ هذا المعني القطامي فقال بسيط:
 ولاناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 وهذا البيت اشهر واسير واخص.
   
 وينظر الي هذا المعني قول زيد بن عمرو بن نفيل خفيف:
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يقتر يعش عيش صر
 ويجنب سر الندي ولكن ... اخا المال محضر كل سر
 
   واشرد مثل فيل في وصف الاخوان قول اوس بن حجر طويل:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يسءوك ان ولي، ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناي ان كنت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 قال ابو علي: اراد الناءي، وهو البعيد، فاقام المصدر مقامه.
   
 فاخذ هذا ابراهيم بن العباس الصولي فاحسن بقوله وافر:
 ولكن الجواد ابا هشام ... كريم الصد مامون المغيب
 بطء عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع اليك مع الخطوب
   
 وكرر هذا المعني فقال رمل:
 اسد ضار الا استخبرته ... واب بر اذا ما قدرا
 يعلم الابعد ان اثري ولا ... يعلم الادني اذا ما افتقرا
   
 والبيت الثاني من هذين البيتين، اخذه من قول المتنخل الهذلي متقارب:
 ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
 اذا سدته سدت مطوعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
   قال ابو علي: واشرد مثل قيل في انتظار الفرج قول قيس ابن الخطيم وافر:
 وكل شديد نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 فقل للمتقي عرض المنايا ... توق ينفعك الرقاء
   
 اخذ هذا المعني من قول زهير طويل:
 ومن هاب اسباب المنية يلقها ... ولو رام اسباب السماء بسلم
   واشرد مثل قيل في تغطي عيوب المحبوب عند محبه طويل:
 فعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
   
 اخذ هذا ابو العتاهية فقال منسرح:
 والمرء يعمي عمن يحب فان ... اقصر عن بعض ما به ابصر
   
 قال ابو علي: وفصل الخطاب في هذا، قول رسول الله: "حبك الشء يعمي ويصم".
   واشرد مثل قيل في الغقدام، قول قيس بن الخطيم طويل:
 واني في الحرب الضروس موكل ... باقدام نفس لا اريد بقاءها
 متي يات هذا الموت لا تبق حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
   اخبرهم ابو علي، عن محمد بن يحيي الصولي عن ابي العيناء عن محمد بن سعيد قال
 اخبرنا هشام بن محمد الشاءب الكلبي ان عبد الملك بن مروان قال يوما لجلساءه: "من اشجع الناس؟ " فقال قاءل: عمرو بن الاطنابة، حيث يقول وافر:
 وقولي كلما جشات، وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
   
 وقال اخر: بل قول عمرو بن معدي كرب يقول طويل:
 وجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت
   
 وقال اخر: بل قول عامر بن الطفيل حيث يقول طويل:
 اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... اقلي مراحا انني غير مدبر
   
 وقال اخر بل قول عنترة حيث يقول بسيط:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها، ولكني تضايق مقدمي
 فقال عبد الملك: بل اشجع الناس العباس بن مرداس السلمي في قوله وافر:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
   
 وقول قيس بن الخطيم في قوله طويل:
 واني لي الحرب العوان موكل ... باقدام نفس لا اريد بقاءها 
   
 والمزني حيث يقول وافر:
 دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت ردوا فقد طاب الورود
   وارد مثل قيل في وصف مضاء اللسان قول حسان بن ثابت طويل:
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف، مذودي
   
 وقد اخذ هذا، اخر فقال: وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
   واشرد مثل قيل في ضياع فضل العديم الفاضل، واستتار فضل الغي الجاهل قول حسان بن
 ثابت خفيف:
 رب علم اضاعه عدم الما ... ل، وجهل غطي عليه النعيم
   
 قال ابو علي: اخبرنا عيسي بن عبد العزيز عن احمد بن زكرياء الحرنبل قال: "بينما حسان في اطمه وذلك في الجاهلية انه قام في جوف الليل، فصاح بالخزرج، فجاءوه وقد فزعوا، وقالوا: "ما لك يا ابن القريعة؟ " قال: "بيت قلته، فخفت ان اموت قبل ان اصبح، فيذهب ضيعة، خذوه عني." قالوا: "وما قلت؟ " قال: قلت:
 رب علم اضاعه عدم الما ... ل، وجهل غطي عليه النعيم
   واشرد مثل قيل في الحض علي طلب الغني قول كعب بن سعد الغوي بسيط:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
 حتي تمول مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
 
 وكان ابو عبيدة يسمي هذين البيتين "درتي الغواص" لان الدرة اذا اصابها الغواص لم يصب مثلها، حتي ينفق في طلبها اضعاف ثمن التي اصاب، وهذان البيتان قتلا خلقا كثيرا، كان احدهم ينقض راسه يتمثل بهما، ثم يخرج زعم يطلب ان يتمول، فيقتل الف قبل ان يتمول واحد.
   قال ابو علي: واشرد مثل قيل في رياضة النفس، وملها علي القناعة بالبلغة قول ابي
 ذءيب الهذلي كامل:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 قال اخبرنا ابو علي عن محمد بن يحيي عن ابي العيناء، قال: سمعت الاصمعي يقول: "اني لاعجب كيف لم يقل ان اشعر بيت قالته العرب (والنفس راغبة اذا رغبتها) وذكر البيت.
   قال ابو علي: واشرد بيت قيل في اختيار قرناء الصدق، وماثلة مذهب كل واحد منهم
 بمذهب قرينه، قول عدي بن زيد طويل :
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
 اخبرنا ابو علي اخبرهم ابو الحسن العروضي عن محمد بن احمد الاسدي عن الحسن بن عليل العنزي قال حذثني عقبة بن قبيصة بن السءاي قال حدثني علي بن عبد الحميد الشيباني قال اخبرنا مندل عن الحن البصري قال: قال رسول الله: "كلمة ابن القيت علي لسان شاعر فان القرين بالمقارن مقتد".
   قال ابو علي: واشرد مثل قيل في العتذار من الفرار قول الحارث بن هشام كامل:
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا فرسي باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل، ولا يضرر عدوي مشهدي
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طعما لهم بلقاء يوم مفسد
 وروي خلف الحمر "رصدا لهم" وانكر "طعما".
   اخرهم ابو علي قال اخبرنا ابن ابي غسان عن الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام
 قال: اخبرنا ابان عن عثمان البجلي قال: لما طلب عبد الرحمن محمد بن الاشعث الي كابل هربا من الحجاج. قال له ملكها: "طلبت امرا عظيما، وفررت منه مرة ها هنا، ومرة ها هنا" قال، فقال له "ايها الملك اما سمعت قول شاعرنا؟ " قال: وما قال؟ فانشد قول الحارث بن هشام المتقدم وفسره له، فقال: "يا معشر العرب حسنتم كل شء، حتي حسنتم الفرار".
   وقال خلف الاحمر: بل قول مسرة بن ابي وهب المخزومي اشرد في هذا المعني طويل:
 لعمرك ما وليت ظهري محمدا ... واصحابه جنبا ولا خيفة القتل
 ولكنني قلبت امري فلم اجد ... لسيفي غني اني ضربت ولا نبلي
 وقفت فلما خفت ضيعة موقفي ... رجعت لعود كالهزير ابي الشبل
   قال ابو علي واشرد مثل قيل في التعزي عن الحظ الفاءت قول البعيث المجاشعي:
 طويل:
 فلا تكثرن في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع
 اخبرنا ابو علي، اخبرنا عبد الله بن جعفر عن محمد بن يزيد قال قال العتبي: كنا عند خلف الاحمر، ومعه الاصمعي، فجعل يتلهف علي اشياء فاتته، فقال خلف: "ما احسن ما ادبا به البعيث لو قبلنا منه" وانشدهم البيت.
   اخبرهم ابو علي عن عبيد الله بن احمد النحوي عن محمد بن الحسن عن ابي حاتم، عن
 ابي عبيدة، قال: كتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم: "اما بعد، فاني اكتب اليك في امر انا اعلم به منك، وابلغ قولا، ولكنني اريد ان ابلو ما عندك، فلا ترين يا ابن ام قتيبة اني احتاج اليك فاسالك، لفضل ما عندك، فلا تحدثين نفسك بذلك، فتعجب بها. اخبرني عن ثلاثة ابيات، وهي امثال قد حفظها الناس، من قاءلوها؟ فاما البيت الاول فهو سريع:
 لا تسكع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 والقاءل طويل:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها، ولم ترقع بذلك مرقعا
 والقاءل وافر:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوز الي ما تستطيع
 واخبرني عن اشعر شعراءنا اليوم، واخبرني عن اشعر شعراء الجاهلية، والاسلام. واياك يا ابن ام قتيبة ان تدليك العصبية في الاهوية، فاني ناظر "اين يقع كتابي من قولي، ثم عاره علي اهل العلم ان شاء الله".
 
   فكتب اليه قتيبة: "اما بعد، فاني اتاني كتاب الامير يسالني عن امر هو اعلم به
 مني، وان قبله من اهل الشام، واهل العراق من هو احسن نظرا مني، وهل انا الا غلام شاب، في اودية الامير؟ فاما تسكع الشول باغبارها فللحرث بن حلزة، واما قول "اذا لم تستطع شيءا فدعه" فلعمرو بن معدي كرب، واما قول "كمرضعة اولاد اخري" فلجدل الطعان الكناني، وواما اشعر شعراء الجاهلية، والاسلام، فامرء القيس، واكثرهم مثلا طرفة بن العبد، واما اشعر شعراءنا اليوم، فافخرهم الفرزدق، واهجاهم جرير، وانعتهم الاخطل، فهذا الذي بلغه علمي، والامير اصوب قولا، وابلغ علما وافضل رايا".
   قال ابو علي: واشرد مثل في صلة البعيد، وقطع القريب قول مسافر بن ابي عمرو،
 وقيل هو لزاد الراكب طويل:
 تمد الي الاقصي ما انت فسد ... تودد الاقصي الذي تتودد
   واشرد مثل قيل في اخوان الصدق قوله ايضا طويل:
 اخوك الذي ان تجن يوما عظيمة ... بيت ساهرا، والمستزيفون رقد
 المستزيفون: الذين لا يخلصون المودة.
   
 ومثله طويل:
 اخوك الذي ان احرضتك ملمة ... من الدهر لم يبرح لسرك واجما
 وليس اخوك الذي ... ان تشغبت
 عليك امور
 ظل يلحاك لاءما
   واشرد مثل قيل في الرجل يءتي من قبل ناصره، قول عدي ابن زيد رمل:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
   واشرد مثل قيل في ادراك المبطء حظه، وفوت الساعي له اياه قوله سريع:
 قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
   
 وينظر الي هذا المعني قول القطامي بسيط:
 قد يدرك المتاني بعض حاجاته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
   واشرد مثل قيل في تمني الانسان، ان يكون من الجمادات قول ابن مقبل بسيط:
 ما انعم العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
   وفي ميميته مثل ساءر، وشارد، في شدة التوقي، وانه لا يدفع مقدورا بسيط:
 لا يحرز المرء انحاء البلاد ولا ... تبني له في السماوات السلالسم
   وقالت الخرنق في خران اخيها طويل:
 اقلب عيني في الفوارس لا اري ... خرانا وعيني كالجماد من القطر
   وينظر الي البيت الاول قول بشار بسيط:
 قومي اغتقيني فما صيغ الفتي حجرا ... لكن رهينة اجداث واورماس
   واشرد مثل قيل في التحذير من المنون قول طرفة طويل:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثناياه باليد
 يقول: ان الانسان في قبضة الموت كالفرس يكون في الطول، وهو الحبل، يرخي له صاحبه فيرعي، واذا اراده جذبه اليه
   واشرد مثل قيل في التفجع علي الشباب قول حميد بن ثور الهلالي طويل:
 ليالي ابصار الغوانب وسمعها ... الي، واذ ريحي لهن جنوب
 واذ شعري صناف ولوني مذهب ... واذ لي في البابهن نصيب
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة: سنتوب
   
 وقيل بل قول محمد بن حازم بسيط:
 لا تكذبن فما الدينا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
   
 وقيل بل قول منصور النمري بسيط:
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي، فاذا الدنيا له تبع
   واشرد مثل قيل في تباين حالتي الميت، والحي، قول متمم بن نويرة طويل:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
 فلما تفرقنا، كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
   واشرد مثل قيل في الاعتذار للمتراخي عن طلب الثار، قول الاجدع الهمذاني طويل:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت، ولكن الرماح اجرت
   واشرد مثل قيل في الوصاة بحفظ اللسان قول امرء القيس الكندي طويل:
 اذ المرء لم يحزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بحزان
   
 وينظر الي هذا المعني قول طرفة طويل:
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 الحصاة: العقل. والحصاة: الجبن. وحصاة القلب: حبته.
   واشرد مثل قيل في التفجع علي فقد الاخوان قول امرء القيس طويل:
 
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا
   واشرد مثل قيل في الملل من طول العمر قول زهير طويل:
 سءمت تكاليف الحياة من يعش ... ثمانين حولا
 لا ابا لك
 يسام
   
 ينظر الاي هذا المعني قول لبيد كامل:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الخلق: كيف لبيد؟ 
   
 وكرر هذا المعني فقال رمل:
 فمتي اهلك فلا احفل به ... بجلي الان من العيش بجل
 من حياة قد سءمت طولها ... وجدير طول عيش ان يمل
   واشرد مثل ما قيل في التبرء من علم ما لم يقع قول زهير طويل:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم
   واشرد مثل قيل في الوصاة بخشونة الجانب قوله طويل:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لا يظلم الناس يظلم
   
 وينظر الي هذا قول القطامي وافر:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتبنون من صدق المصاعا
   
 ويجوز ان يكون اخذه من قول النابغة الذبياني بسيط:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستنفر الحامي
   واشرد مثل قيل في اكرام النفس، والترفع عن الدناءة قوله طويل:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
   
 وينظر الي هذا المعني قول الاخر طويل:
 واني لمكرم لمكرم نفسه ... وابتذل المرء الذي لا يصونها
 متي ماتهن نفسي علي من اوده ... اهنه، ولا يكرم علي مهينها
   واشرد مثل فيل في شبه الناس باباءهم ان مجدا فمجدا، وان لوما فلوما قول 
 زهير طويل:
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
   واشرد مثل قيل في ترك الالحاج بالعتب قول النابغة كامل:
 واستبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا
   
 قال ابو علي: انشدنا محمد بن عبد الواحد عناحمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي مجزوء الكامل:
 عنف العتاب ملحة ... فتوق من عنف العتاب
 واستبق خلة من تلو ... م، فذاك ادني للاياب
 واصفح عن الامر الذي ... اعلانه هتك الحجاب
   واشرد مثل قيل في التحذير من فعل السوء خوفا من العاقبة عليه قول عمرو بن 
 كلثوم وافر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 قال المبرد: يريد فنعاقبهم، فاخرجه بلفظ فعلهم، ومثله قول الله جل وعز: (ومكروا ومكر الله)  ومثله (انما نحن مستهزءون، والله يستهزء بهم) .
   
 ومثل هذا قول الشاعر وافر:
 وخيل قد لفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 والتحية لا تكون بالضرب وهذه مكافاة خرجت بلفظ الذنب، ليتطابق الكلام، اذ كان مثله من فعل الضرب.
   
 قال ابو علي: مثل هذا قول الشاعر طويل:
 اخاف زيادا ان يكون ثوابه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 يريد يالاداهم: القيود، وبالمحدرجة: السياط، فجعلها ثوابا اخرجها بلفظ الجزاء  وقال اخر بسيط:
 بشر سعيد بن منصور بقافية ... مثل القلادة في جيد ابن منصور
 فجعل هجاءه بشري له.
   واشرد مثل قيل في تلاسي قول الخنساء وافر:
 فلولا كثرة الباكلين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
   واشرد مثل قيل في تذكر المصاءب قول متمم بن نويرة طويل:
 وقالوا اتبكي كل قبر رايته ... لميت ثوي بين اللوي فالدكادك
 فقلت لهم ان الاسي يبعث الاسي ... دعوني، فهذا كله قبر مالك
   واشرد مثل قيل في تفاضل المصاءب قول هشام اخي ذي الرمة طويل:
 تعزبت عن افي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين بالدمع مترع
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
   واشرد مثل قيل في العدول عما لا يستطاع قول الاعشي طويل:
 اذا حاجة ولتلك لا تستطيعها ... ادر طرفا عن غيرها حين تسبق
 
   
 واول من نظق بهذا المعني امرء القيس، فاتي به في احسن لفظ فقال: "وخير ما رمت فاسال". ومن هذا، اخذ عمرو بن معدي كرب قوله وافر:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
   واشرد مثل قيل في وضع الشء في موضعه، واقراره في مقره، قول الاعشي منسرح:
 والشعر قلدته سلامة ذا فا ... ءش، والشء حيث ما جعلا
 والشعر يستنزل الكريم كما ... استنزل رعد السحابة السبلا
   اخبرهم ابو علي عن ابي عبد الله الحكيمي عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال:
 لما انشد الاعشي سلامة ذا فاءش، مرتجلا قصيدته التي اولها نسرح:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل، وولي الملامة الرجلا
 والشعر قلدته سلامة ذا فا ... ءش، والشء حيثما جعلا
 والشعر يستنزل الكريم كما ... استنزل رعد السحابة السبلا
 فقال سلامة ذو فاءش: "لعمري ان الشء حيث ما جعل". وامر له باهاب مملوء عنبرا، فاتي به المدينة، فباعه بثلاث ماءة ناقة حمر الحدق.
   واشرد مثل قيل في شماتة الشامت بنوب الدهر قول عدي ابن زيد خفيف:
 ايها الشامت المعير بالد ... هر، اانت المفرد الموفور!؟
 من رايت المنون خلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
   
 وينظر الي هذا المعني قول الاعشي الا انه فخر بالمنية فاحسن فقال طويل:
 فما ميتة ان متها عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
   واشرد مثل قيل في نصراف النفس عن الشء نزاهة قول حسان بن ثابت طويل:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء مرة ... فلست اليه اخر الدهر مقبلا
   
 وقال اخر طويل:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تعد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
   واشرد مثل قيل في انقياد الحق الي قاءده، وابطال الباطل عن راءده قول قيس بن
 الخطيم طويل:
 متي ما تقد بالباطل الحق يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنقد
   واشرد مثل قيل في ميل الجانب للصديق، وخشونته للعدو، قوله ايضا طويل:
 اعز علي الباغي ويغلظ جانبي ... وذو الود احلولي له والين
   واشرد مثل قيل فياصطلاء الحرب كرها قوله طويل:
 اذا لم يكن عن غاية الحرب مدفع ... فاهلا بها اذ لم تزل في المراحب
   واشرد مثل قيل في الياس من اوبه الغاءب قول بشر بن ابي خازم وافر:
 تساءل عن ابيها كل ركب ... ولم تعلم بان السهم صابا
 فرجي الخبر وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
   واشرد مثل قيل في بيع ما يضن به عند الحاجة اليه قول الاول طويل:
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
   واشرد مثل قيل في التربص قول قواص بن عتبة الاودي وخطب بنت عم له كان يهواها،
 فلم يزوجها، وزوجت من غيره طويل:
 تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما او يموت حميمها
 يعني ابن عمها الشخص الذي زوجها.
   واشرد مثل قيل في استمداد الاعوان قول الاخر كامل:
 تقد المواقد ما حششت بها ... فاذا حششت بواحد لم يثقب
   واشرد مثل قيل في الفتك قول جرير طويل:
 فلا تقربن امر الصريمة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله
 فما التفك ما امرت فيه ولا الذي ... تخبر من لا قيت انك فاعله
   واشرد مثل قيل في قساوة القلب قول مهلهل بن ربيعة التغلبي بسيط: وقيل هو
 للمخبل:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
   واشرد مثل قيل في طلب التوفيق من الله تعالي ذكره، قول عيد بن زيد طويل:
 اعاذل ما ادني الرشاد من الفتي ... وابعده منه اذا لم يسدد
   واشرد مثل قيل في ظلم الاقربين قوله طويل:
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
   واشرد مثل قيل في الحض علي الاعراض عن هجر القول قول اوس بن حجر طويل:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
   واشرد مثل قيل في البغي قول المتلمس طويل:
 
  ... احاريث انا لو تساط دماءنا
 تزايلن حتي لا يمس دم دما
 حكي ذلك ابو عبيدة، وزعم انه اشرد مثل قيل في البغي
   واشرد مثل فيل في الفخر بالامهات قوله ايضا:
  ... يعيرني امي رجال، ولن تري
 اخا كرم، الا بان يتكرما
  ... وهل لي ام غيرها ان تركتها
 ابي الله الا ان اكون لها ابنا
   واشرد مثل قيل في اعتداد بني العم، والكف عن مقابلتهم علي فعلهم، قوله ايضا:
  ... وما كنت مثل قاطع كفه
 بكف له اخري، فاصبح اجذما
  ... يداه اصابت هذه حتف هذه
 فلم تجد الاخري عليها تقدما
  ... فلما استقاد الكف بالكف لم يجد
 له دركا في ان يبين فاحجما
  ... فاطرق اطراق الشجاع، ولو يري
 مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 قال ابو عبيدة: يريد انه فيما صنع به اخواله بمنزلة من قطع احدي يديه بالاخري، فلو هجاهم وكافاهم، كان بمنزلة من قطع يده بيده، فيبقي اجذم، عنهم، قال ابو علي: والبيت الاخير يضرب مثلا للرجل يقصر، الي ان تمكنه فرصة.
   قال ابو عبيدة: "ولم يسمع لاحد بمثل هذه الابيات حكمة وامثالا، من اولها الي 
 اخرها، وفيها من الامثال الساءرة ما يضرب مثلا للحكيم يذكر عند نسيانه":
  ... لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا
 وما علم الانسان الا ليعلما
 "وفيها من شارد الامثال":
 اذا لم يزل حبل القرينين يلتوي ... فلا بد يوما من قوي ان تجدما
   واشرد مثل قيل في تنقل الاحوال، ووشك زوالها، قول لبيد منسرح:
 كل بني حرة مصيرهم ... قل، وان كثروا من العدد
 ان يغبطوا، يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للثكل والنكد
   واشرد مثل قيل في عود الانسان الي طبيعته، ان تخلق بغير خلقة قول ذي الاصبع
 العدواني بسيط:
 كل ارمء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
   
 وقيل بل قول الاخر طويل:
 ومن يبتدع ما ليس من سوس نفسه ... يدعه، ويغلبه علي النفس جنحها
   واشرد مثل قيل في فرقة الاحباب قول المهول طويل:
 وكل مصيبات الزمان وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
   واشرد مثل قيل في لهج الرجل ذي العيب، بعيب غيره، قرل رجل من ثقيف وافر:
 واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال، ذوو العيوب
   
 وقيل بل قول الاخر طويل:
 يروم اذي الاحرار كل ملام ... وينظق بالعوراء من كان اعورا
   واشرد مثل قيل في بث القبح ونشره، وطي الجميل وستره قول الاخر بسيط:
 ان يسمعوا الخير يخفوه، وغن سمعوا ... شرا اذيع، وان لم يسمعوا كذبوا
   
 وكان هذا من قول ابن ام صاحب بسيط:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
   واشرد مثل قيل في قطع سبل المعروف بكفره قول عنترة كامل:
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
   واشرد مثل قيل في اباء الظلم ولين الكنف عند المياسرة قوله ايضا كامل:
 اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالفتي اذا لم اظلم
 اذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم
   قال ابو علي: قوله: "اثني علي بما علمت" من قول امرء القيس كامل:
 وشماءلي ما قد علمت وما ... نبحث كلابك طارقا مثلي
   وقد اتي عنترة بهذا اللفظ بعينه في موضع اخر من القصيدة فقال كامل:
 اذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
   واشرد مثل قيل في الوعظ بالايام قول عدي بن زيد طويل:
 كفي واعظا للمرء ايام دهره ... تروح له بالموعظات وتغتدي
   واشرد مثل قيل في الحض علي المجازاة عن الخير والشر قوله طويل:
 اذا انت لم تنفع بودك اهلها ... ولم تنك بالبءسي عدوك فابعد
   
 واخذ هذبب الاخر فقال طويل:
 اذا انا لم اجز المودة اهلها ... ولم اشتم الجبس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما
 
   واشرد مثل قيل في مدح الواجد والمعدم اذا كانا كريمين، قول زهير طويل:
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
   واشرد مثل قيل في تخير المنون للكرام قول طرفة طويل:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
   واشرد مثل قيل في اجابة المتضرع قوله ايضا طويل:
 اذا القوم قالوا: من فتي؟ خلت انني عيت، فلم اكسل ولم اتلبد
   واشرد مثل قيل في استصغار المشقة قول الاخر طويل:
 وما كل كلب نابح يختفر له ... ولا كل ما طن الذباب اراع
   
 ومثله كامل:
 او كلما طن الذباب زجرته ... ان الذباب اذن علي كريم
   واشرد مثل قيل في مقابلة الشء بمثله، قول عمرو بن براقة الهمداني طويل:
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا، يال همدان ظالم؟ 
   واشرد مثل قيل في تجنب اتيان ما ينهي عن مثله قول سابق البربري طامل:
 لا تنه عن خلق وتركب مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
   واشرد مثل قيل في الغني بعد الفقر قول العجير السلولي متقارب:
 ويفتقر المرء حتي يشيب ... ويدرك بعد المشيب الغني
   واشرد مثل قيل في النهي عن ازدراء الرجال قول شبيب بن البرصاء مخلع البسيط:
 راوه فازدروه وهو حر ... وينفع اهله الرجل القبيح
   واشرد مثل قيل في عطاء البخيل قول اليهوي كامل:
 ان يمنعوا منعوا القليل، وان هم ... اعطوا، فما يعطي اللءام جزيلا
   واشرد مثل قيل في التندم علي الفاءت، وقلة السرور بما ينال، قول اعشي همدان
 كامل:
 اذا نلت لم افرح بشء نلته ... واذا سبقت به فلا اتلهف
   واشرد مثل قيل في التجبر في الحرب قول قيس بن الخطيم طويل:
 واذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 صدود الخدود والقنا متناحر ... ولا تبرح الاقدام عند التضارب
   واشرد مثل قيل في فوت الكثير بالتنظف الي اليسير قول الاخر وافر:
 وكم من اكلة منعت اخاهابلذة ساعة اكلات دهر
   واشرد مثل قيل في الرجل يسعي لما فيه هلاكه، ولا يعلم، قول الاخر وافر:
 وكم من طالب يسعي لامر ... وفيه هلاكه لو كان يدري
   واشرد مثل قيل في فناء الاهل والاحبة قول ابن هرمة خفيف:
 ما اظن الزمان يا ام عمرو ... تاركا ان هلكت من يبكيني
 قال: فيقال انه لما مات، لم ير احد خلف جنازته الاا اربعة اعبد سودان، كانوا له
   واشرد مثل قيل في العز بمضامة العشيرة، والذل في انحرافها، قول عبد الله بن ابي
 بن سلول طويل:
 متي يكن مولاك خصمك جاهدا ... تذل، ويصرعك الذين تصارع
 ولا ينهض البازي بغير جناحه=وان جز يوما ريشه فهو واقع
   واشرد مثل قيل في البعث علي السفر، قول معقر بن حمار البارقي يخاطب امراته
 طويل:
 تهيبك الاسفار من خشية الردي ... وكم قد راينا من رد لا يسافر
   
 وشبيه بهذا قول الاخر متقارب:
 افي الطوف خفت علي الردي ... وكم من رد اهله لم يرم
   واشرد مثل قيل في جزع الرجل لغيره او غضبه فيصاب في نفسه بما هو اعظم من ذلك،
 قول كامل:
 غضبت تميم، ان تقتل عاقر ... يوم النسار، فاعقبوا بالصليم
   واشرد مثل قيل في تنقل الاحوال قول ابن احمر سريع:
 ان الفتي يقتر بعد الغني ... ويغتني بعد ما يفتقر
 هل يهلكني بسط ما في يدي ... او يخلدني منع ما ادخر
   
 وقيل بل قول خوطب بن رءاب طويل:
 يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني ... وكل كان لم يلق حين يزايله
   واشرد مثل قيل في الاطماع بالمحبوب قول ابي حفص الشطرنجي خفيف:
 عرضن للذي يحب بعشق ... ثم دعه يروضه ابليس
 ولو شاء قاءل ان يقول (ان هذا لاقوي بيت قيل) وجد مقالا
   واشرد مثل قيل في الحض علي الصبر، توقعا للفرج قول اعشي همدان كامل:
 ومتي تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل ضبابة تتكشف
   واشرد مثل قيل في اغتفار ذنب السكران، قول العطوي وافر:
 
 ومن حكمت كاسك فيه فاحكم ... له باقالة عند العثار
   واشرد مثل قيل في الحض علي صالح الاعمال، قول الحارث ابن حلزة سريع:
 ما بين ما تحمد فيه وما ... يدعو اليك الذم الا قليل
   واشرد مثل قيل في الشماتة بالنعي، قول اعشي همدان للفرزدق عند موت جرير
 طويل:
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لابكي ... 
   واشرد مثل قيل في الحض علي الصبقر عند اللقاء قول عمرو ابن الاطنابة وافر:
 ابت لي عفتي، وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقدامي علي المكروه نفسي=وضربي هامة البطل المشيح المشيح: الجاد في امره. والاطنابة: وتر القوس، اذا جرت، وقيل الاطنابة: سير يشد في وتر القوس
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
   واشرد مثل قيل في النهي عن الحسد، علي تطاول العمر قول عمرو بن قميءة منسرح:
 لا تغبط المرء ان يقال له ... امسي فلان لعمره حكما
 ان سره طول عمره فلقد ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
   واشرد مثل قيل في الحض علي مخاطرة النفس في طلب المال قول النمر بن تولب كامل:
 خاطر بنفسك كي تصيب غنيمة ... ان الجلوس مع العيال قبيح
 المال فيه مجلة ومهابة ... والفقر فيه مذلة وقبوح
   واشرد مثل قيل في طلب الشء، حتي اذا ادركه طالبه، قصر عنه، قول مالك بن
 خريم رمل:
 حرق قيس علي البلاد حت ... ي اذا ما اضطرمت اجذما
   واشرد مثل قيل في سيادة الاصاغر الاكابر قول الافوه الاودي بسيط:
 لا يصلح الناس فوضي، لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحوا ... فان تولوا فبالاشرار تنقاد
   واشرد مثل قيل في تجافي عشرة الجافي وان كان ممن ينتفع بعشرته، قول بشار كامل:
 فاذا جفوت قطعت عنك منافعي ... والدر يقطعه جفاء الحالب
   واشرد مثل قيل في التسلية عن فراق الاحبة قول زهير بن جناب الكلبي وافر:
 اذا ما شءت ان تسلا حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 فما سلي حبيبك مثل ناي ... ولا بلي جيددك كابتذال
   
 وقيل بن عمر بن ابي ربيعة طويل:
 امت حبها واجعل قديم وصالها ... وعشرتها يوما كمن لا تعاشر
 وهبها كشء قد مضي او كنازح ... به الدار، او من غيبته المقابر
 فكالناس علقت الرباب فلا تكن ... احاديث من يبدو، ومن هو حاضر
   واشرد مثل قيل في الرجل يطرح في الرخاء، ويدعي عند الشدة والبلاء، قول ابن احمر
 الكناني كامل:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس بيدعي جندب
   واشرد مثل قيل في الاستبداد دون الجار، بجانب المرعي، وعذب المورد، قوله ايضا
 كامل:
 ولمالك انف البلاد ورعيها ... ولنا الثماد ورعيهن المجدب
   واشرد مثل قيل في تسليط المستغاث به علي المستغيث قول الممزق طويل:
 فان كنت ماكولا، فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
   واشر د مثل قيل في تلهف المعدم علي قصوره، عن بذل الجود، وتحمل المغارم قول
 خالد بن علقمة الدرامي طويل:
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
  !.
   واشرد مثل قيل في الجبن قول نهشل بن حريطويل:
 فلو ان لي نفسين كنت مقاتلا ... باحداهما حتي تموت واسلما
   واشرد مثل قيل في الاحتفاظ بالمال قول منصور بن منجوف بن مرة السلمي طويل:
 وادفع عن املي الحقوق وانه ... لجم، وان الدهر جم عجاءبه
   واشرد مثل قيل في الياءس من صلاح الا, لاد مع فساد الاباء قول الفرزدق طويل:
 ترجي ربيع ان يجء صغارها ... بخير، وقد اعيا ربيعا كبارها
   واشرد مثل قيل في الانتظار بالعدو، واختلاف الليل والنهار، قول الاخر خفيف:
 لا يغرنك عشاء سكان ... قد يوافي بالمنيات السحر
   واشرد مثل قيل في الفخر بالقتل قول الاخر بسيط:
 ان يقتلوك فقد قتلت خيارهم ... والليث اكرم ما يموت قتيلا
   وينظر الي هذا المعني قول عباية بن حصن كامل:
 
 ان يقتلوك فقد هتكت سارتهم ... بعتيبة الجادي عن ايهاب
 ولهذا البيت خبر، انا ذاكره بعد، اخبرني عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: اخبرني علي بن العباس النوبختي قال: رايت البحتري يوما، ومعي دفتر. فقال: "ما هذا؟ " قتل: "شعر اليشكري" قال: "والي اين تمضي؟ " قلت: "الي ابي العباس ثعلب اقراه عليه". قال: "قد رايت ابا عباسكم هذا منذ ايام، عند ابن ثاوبه، فما رايته ناقدا للشعر، ولا مميزا لالفاظه، ورايته يستحسن شيءا وينشده، وما ذلك استجادة لا باحسن الشعر! ولا بافضله" قال: فقلت: "اما نقده وتمييزه، فهذه صناعة اخري، ولكن هو اعرف الناس باعراب الشعر وغريبه، فما كان ينشد؟ " قال: "قول الحارث بن وعلة كامل:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 قال: فقلت: "والله ما انشد الا احسن معني ولفظ" قال: "فاين الشعر الذي في هعروق الذهب؟ " قتل: "مثل ماذا؟ " قال: "مثل قول داود بن ربيعة الاسدي كامل:
 ان يقتلوك فقد هتكتت بيوتهم ... بعتبة بن الحارث شهاب
 باحبهم فقدا الي اعداءهم ... واشدهم فقدا علي الاصحاب"
 قال: فاذا هو لا يعجبه من الشعر الا ما وافق طبعه!
   قال الصولي: قال لي علي بن العباس بعقب هذا الخبر، "ونقد الشعر، وترتيب الكلام،
 ووضعه، مواضعه، والاستعارة ونفي المستكره والجاسي، صنعة" بنفسها، هذا شاعر مثل البحتري، مال الي ما وافق طبعه، والفه واعتاده".
   واشرد مثل قيل في الحض علي ادخار العمل الصالح قول الاخطل كامل:
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... شيءا يكون كصالح الاعمال
   واشرد مثل قيل في الياس من التصابي قوله ايضا كامل:
 واذا دعونك عمهن فانه ... سبب يرزيدك عندهن خبالا
   واشرد مثل قيل في الياس من تلافي ما تفاقم صدعه، قول رجل من ازد عمان مخلع
 البسيط:
 والثوب ان انهج فيه البلي ... اعمي علي ذي الحيلة الراقع
   واشرد مثل قيل في تفاوت قسم الارزاق قول الاخر طويل:
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
   واشرد مثل قيل في فوت المجد من لم ينله صغيرا قول المعلوط السعدي طويل:
 اذا المرء المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
   واشرد مثل قيل في الاستيلاء باللوم قول زيادة العذري طويل:
 يلام رجال قبل تجريب امرهم ... وكيف يلام المرء حتي يجربا
   واشرد مثل قيل في ستر الفواحش قول زهير كامل:
 فالستر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من ستر
   واشرد مثل قيل في حماسة عرض الوالد، قوله ايضا طويل:
 ابيت فلا اهجو الصديق ومن يبع ... بعرض ابيه في المعاشر ينفق
   واشرد مثل قيل في استعمال الاناة، والوصاة بها قوله ايضا طويل:
 ومن لا يقدم رجله مطمءنة ... فيثبتها في مستوي الارض يزهق
   
 فنظر الي هذا المعني القطامي نظرا خفيا، فقال بسيط:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
   واشرد مثل قيل في اكرام النفس عن ملاحاة ذوي الخني قول زهير طويل:
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به، فهو قاءله
 عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 قوله غيره: يعني نفسه
   واشرد مثل قيل في فضل الحكم، قوله ايضا وافر:
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين، او نفار، او جلاء
   واشرد مثل قيل في حمل المذنب علي البرء، قول النابغة طويل:
 اكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوب غيره وهو راتع
   واشرد مثل قيل في الهم قول الاعشي طويل:
 لعمرك ما شف الفتي مثل همه ... اذا حاجه بين الحيازم حلت
   واشرد مثل قيل في صفاء الود، وصحة المشايعة، قول النابغة وافر:
 فلو كفي اليمين بغتك خوفا ... لافردت اليمين عن الشمال
   
 اخذ هذا المعني من قول عمرو بن قميءة وافر:
 فاني لو تطالبني يميني ... خلافك ما وصلت بها شمالا
   
 وقد اخذ خذا المثقب العبدي فقال وافر:
 
 فاني لو تطالبني شمالي ... خلافك ما وفيت بها يميني
 اذا لقطعتها، ولقلت: بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
   واشرد مثل قيل في الياس من صلاح الانسان قول النابغة وافر:
 فانك سوف تقصد او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
   واشرد مثل قيل في الاستبصار في تعاقب الاحوال والايام قوله ايضا طويل:
 ولا يحسبون الخير، لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
   واشرد مثل قيل في تجافي الظنون بالمودة، وان نازعت نحوه نوازع الهوي والمحبة،
 قول اي صخر الهذلي، ولم يسبق اليه طويل:
 ولا خير في وصل الظون اذا دنا ... ولا لذة بالليل ينزلها القسر
   واشرد مثل قيل في الاستعفاف قول عبيد بن الابرص مخلع البسيط:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
   واشرد مثل قيل في حفظ المال وتثميره، قول المتلمس:
 قليل المال لا تصلحة فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وحفظ المال ايسر من بغاه ... وسير في البلاد بغير زاد
   واشرد مثل قيل في تبليغ العذر في الطلب قول عروة بن الورد طويل:
 لتبلغ عذرا او تفيد غنيمة ... ومبلغ نفيس عذرها مثل منجح
   واشرد مثل قيل في ادراك الثار قول مهلهل ولم يسبقه اليه احد بسيط:
 لقد قتلت بين بكر بربهم ... حتي بكيت، وما بيكي لهم احد
   واشرد مثل قيل في مكاشرة بعض الاعداء، واعدادهم لمن هو اشد منهم عداوه، قل
 مرادس الاسدي كامل:
 وذوي ضباب مظهرين عداوة ... وغري الصدور الاكتاد
 ناستيهم بغضاءهم، ورفوثهم ... وهم اذا حسب الصديق اعاد
 كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاء الي ذوي الاحقاد
   واشرد مثل قيل في الحض علي ملاقاة الناس جميعا بالبشر قول صالح بن عبد القدوس 
 طويل:
 ولاق ببشر من لقيت تكن له ... صديقا، وان امسي مصرا علي حقد
   واشرد مثل قيل في وضع المعروف في غير موضعه، قوله ايضا كامل:
 شر المواهب ما تجود به ... في غير محمدة ولا احسان
   واشرد مثل قيل في الرضي بتحمل الاذي، واغتفار الذنوب، ما لم تقع فيها مكاشفة من
 الاعداء، قوله كامل:
 اغفر ذنوب اخيك ما حصرت ... دون الجوانح، وارض بالستر
   واشرد مثل قيل في الاحتراس ممن تقدم منك القبيح اليه، قوله ايضا بسيط:
 اذا وترت امرا فاحذر عواقبه ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
   
 اخذه منكلام عيسي عليه السلام: "وتعملون السيءات، وترجون ان تجاوز بما يجازي بها اهل الحسنات، اجل! لا يجتني من الشوك العنب.
   واشرد مثل قيل لمحدث، في النهي عن مجازاة سفه السفيه قول ابي بكر العرزمي كامل:
 واذا جريت مع الشفيه كما جري ... فكلاكما في جربه مذموم
 واذا عتبت علي السفيه ولمسته ... في مثل ما ياتي فانت ملوم
  واشرد مثل قيل في تعز الكريم، بالتسليم دون الاقتضاء قول الاخر كامل:
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
   
 وقول الاخر طويل:
 اروح بتسليم واغدو بمثله ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا
   واشرد مثل قيل في ترك الاحتفال بصداقة الاحمق قول صالح بن عبد القدوس كامل:
 ولان يعادي علا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
   واشرد مثل قيل في الابقاء علي اسباب المودة، قول العرزمي طويل:
 اذا انت عاديت امرءا بعد خلة ... فدع في غد للصلح والعود موضعا
   واشرد مثل قيل في الاستبدال بالبلاد عند نبوها، قول مسلم بسيط:
 تلقي بكل بلاد مررت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
   واشرد مثل قيل في نبو اللءيم عن اخوانه بالرخاء، قوله ايضا بسيط:
 كالكلب ان جاع لم يعدمك بصبة ... وان ينل شبعة ينبح من الاشر
   واشرد مثل قيل في الاحسان الي من يعتقد الاساءة اليك قول الاخر طويل:
 وكنت له كالمسمن كلبه ... وان يستطعه كلبه فهو اكله
   واشرد مثل قيل في اعراض الطالب عن مطلبه، اذا لم يواته قول زهير وافر:
 وقد طالبتها ولكل شء ... وان طالت لجاجته انتهاء
 
   واشرد مثل قيل في نشر العدو قباءح الاعمال، وطيه رابحات الاعمال، قول الاعشي 
 طويل:
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
   واشرد مثل قيل في قرب البعيد ووده، وبعد القريب ايضا، اذا كان يتجنبه قوله 
 ايضا طويل:
 لا تطلبن الود من متباعد ... ولا تنا عن ذي بغضة ان تقربا
 فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من تنسبا
  واشرد مثل قيل في تجنب الدهر، والدهر مقبل معتد ما انشده ابو معلم طويل:
 يعيش علي الدهر مكتف ... وان ... غنتصرت علي الدهر
   واشرد مثل قيل في الاستراحة الي الشكوي قول بشار طويل:
 ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع
   واشرد مثل قيل في الرجل تسء غليه، وتستنصحع قول الاول طويل:
 تريدونني سوءا وتستنصحونني ... ومن ذا الذي يعطي مودته قسرا
   واشرد مثل قيل في تهجين التاميل، قول بشار كامل:
 ترجو غدا، وغد كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد
   واشرد مثل قيل في الرجل يعتمد الاحسان فيصوره اعداءه بصورة الاساءة قول ابي حنش
 الفزاري وافر:
 وكم من موقف حسن احليت ... محاسنه فعد من الذنوب
 اخذ هذا القول ابو تمام فقال طويل:
 فان كان ذنبي ان احسن مطلبي ... اساء ففي سوء القضا لي العذر
   واشرد مثل قيل في الحض علي انفاق المال، والتوكل علي الله تعالي قول جميل طويل:
 كلو اليوم نم رزق الاله واشكروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
   واشرد مثل قيل في تقلب العادات قول الاعشي طامل:
 عودت كندة عادة فاصبر لها ... واغفر لجاهلها ورو سجالها
   واشرد مثل قيل في تكذيب الطير والكهانة، قول لبيد طويل:
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
   واشرد مثل قيل في مداراة الناس، قول زهير طويل:
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضس بانياب ويوطا بمنسم
   واشرد مثل قيل في وقاية العرض بالمال قول زهير ايضا طويل:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم
   واشرد مثل قيل في اعطاء الحق طوعا قبل الاضطرار الي اعطاءه كرها قوله طويل :
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 يريد انهم كانوا اذا ارادوا الصلح، جاءوا برماح لا اسنة فيها، يقول لمن ابي السلم، ولا يطعنا، اطاع عند تركيب الزجاج علي العوالي، فراسانها
   واشرد مثل قيل في الاستغناء عمن ضن بمععروفه، قوله ايضا طويل:
 ومن يك فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
   واشرد مثل قيل في تعيير الاموات بالاحياء قول الاشعر الجعفي كامل:
 احياءهم عار علي موتاهم ... والميتون شرار من تحت الثري
  اشعر بيت قالته العرب
   قال ابو علي اخبرنا ابو حعفر محمد بن عمرو البختري، قال حدثنا سعدان بن نصر
 قال، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: "اشعر كلمة قالتها العرب قول لبيد (الا كل شء ما خلا الله باطل".
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال، اخبرنا احمد بن يحيي عن الاثرم عن ابي عبيدة عن
 يوسن بن حبيب، قال: "اشعر بيت قالته العرب، قول دريد بن الصمة طويل:
 بل التشكي للمصيبات ذاكر ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال، اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابي نصر عن الاصمعي،
 قال: "العجب! كيف لم يقل الناس ان اشعر بيت قالته العرب، قول ابي ذءيب كامل:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال، اخبرنا احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال
 حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي عن عبد الله بن اببي عبيدة، عن عمار بن ياسر قال: "سالت كثيرا عن اشعر بيت قالته العرب، قال (قول زهير) طويل:
 فلما وردن الماء زرقا جمامةوضعن عصي الحاضر المتخيم"
 
   واخبرنا ابو عمر قال اخبرنا احمد بن يحيي عن الاثرم عن ابي عبيدة قال، قال
 مسلمة بن عبد الملك لعبد الله بن عبد الاعلي "اي بيت قالته العرب اشعر؟ " قال "قول القاءل طويل:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد"
   اخبرنا ابو الحسن بن ابي غسان، قال اخبرني ابو الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام
 قال: "اجمع جماعة" من الرواة ان اشعر نصف بيت قيل، قول ابي قيس بن الاسلت (كل امرء في شانه ساع) وكانت العرب لا تعد ابا قيس شاعرا" قال "فلما قال هذا المصراع عدته من الشعراء".
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العروضي قال، اخبرنا ابو الحسن الاسدي عن
 الرياشي عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال "اجمتع ثلاثة من الرواة، فقالوا: (اي نصف بيت اشعر، واحكم واوجز؟ فقال الاول: قول حميد بن ثور الهلالي "وحسبك داء ان تصح وتسلما"، وقال الثاني: قول الهذلي: "نوكل بالادني وان جل ما يمضي" وقال الثالث: قول ابي ذءيب "والدهر ليس بمعتب من يجزع.
   اخبرنا علي بن هرون عن ابيه هرون عن ابيه علي وعن عمه يحييقال: قال اسحاق بن
 ابراهيم، قيل لبشار: اي بيت قالته العرب اشعر؟ قال: "ان تفضيل بيت واحد لشديد، ولكن احسن لبيد حيث يقول رمل:
 واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل"
   اخبرنا ابو عمر قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي قال: "كان يقال:
 (ليس شعر اشعر واجود من قول امرء القيس وافر:
 الا يا لهف نفسي اثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
 وافلتهن علباء جريصا ... ولو ادركنه صفر الوطاب)
 قال ابو علي، قوله: "صفر الوطاب" فيه قولان، احدهما: يقتل فتصفر وطابه من اللبن الذي كان يعد للاضياف، وصفرت: خلت.
 والقول الثاني، ان هذا مثل ضربه، يقول: (يقتل فيخلو جسمه من روحه) 
   قال ابو علي: اشعر بيت قالته العرب، هو قول امرء القيس كامل:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
   
 وقوله ايضا طويل:
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف، ولم يغلبك مثل مغلب
  احسن بيت قالته العرب
   اخبرنا محمد عبد الواحد، قال، اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابي نصر، عن الاصمعي
 قال: "لم يقل شعر قط احسن من هذه الثلاثة المعاني:
   
 قول كعب بن زهير في رسول الله بسيط:
 تحمله الناقة الادماء متعجرفا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
 وفي عطافيه او اثناء بردته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم"
 قال: "والجهال يروون البيت الاول لابي دهبل".
   
 "وقول الحارث بن حلزة خفيف:
 وفعلنا بهم كما يعفعل الله ... وما ان للخاءنين دماء
   
 وقول العجاج رجز:
 يحملن كل سءدد وفخر ... يحملن ما تدري ومالا تدري
 ضخم الخوان ضمسي القدر ... ابيض وضاحا كضوء البدر
   اخبرنا الحسين بن صفوان الرذعي، عن علي بن زيد بن جدعان قال: تذاكروا احسن بيت
 قيل من الشعر، فقال رجل: "ما سمعت احسن من قول ابي طالب في النبي صلي الله عليه وسلم وافر:
 فشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محور، وهذا محمد
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال، اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي عن
 عمرو بن العلاء، قال: "ثلاثة ابيات قالها اصحابها، ولم يعرفوا قدر ما خرج من رءوسهم وهي احسن ما قالته العرب.
   
 منها قول الفقيمي بسيط:
 ما كلف الله نفسا فوق ظاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
   
 وقول الاخر طويل:
 الا عاءد بالله من عدم الغني ... ومن رغبة يوما الي غير راغب
   
 وقول المرقش طويل:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
  اصدق بيت قالته العرب
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا ابو العيناء عن الاصمعي قال: قال عبد الملك بن
 مروان يوما لجلساءه: "اخبروني باصدق بيت قالته العرب؟ " فقالوا: "قول الشاعرطويل:
 وما حملت ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد"
 قال: "فاخبروني باكرم بيت قالته العرب؟ " قالوا: "قول الاخطل بسيط:
 
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار"
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال، اخبرنا احمد بن ابي عيينة قال اخبرنا مصعب بن
 عبد الله الزبيري قال: (دخل ابن عياش علي مسلم بن قتيبة وبين يديه سلة زعفران فقال: "انشدني بيتا لا يستطيع انسان ان يقول فيه كذبت! ولك هذه السلة". فانشد طويل:
 وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 فقال: "خذها، لا بارك الله لك فيها") .
   وحكي دعبل قال: "اصدق بيت قالته العرب بيت انس بن ابي اسيد بن اناس وكان هجا
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخافه، فاتاه يوم فتح مكة فانشده هذا البيت فامنه وهو "وما حملت من ناقة فوق رحلها" وذكر البيت".
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو العيناء قال، سمعت الاصمعي يقول: "اصدق
 بيت قالته العرب بيت ابي ذءيب كامل:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع"
   قال: وقال ابو عمر: "ما قالت العرب بيتا ابدع منه".
   اخبرنا ابو عمر عن احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي قال: "اصدق بيت قالته
 العرب قول الحطيءة بسيط:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال، اخبرنا احمد بن يحيي قال، قال حماد الرواية:
 "سالت الفرزدق، اي الشعراء اشعر في اشياء مختلفة؟ وايهم اصدق بيت في الجاهلية؟ "قال" اصدق بيت قول امرء القيس كامل:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
 قلت: فاي العرب كان افخر في الجاهلية؟ " قال: الذي يقول طويل:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني، ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
   قال الشيخ: "اصدق بيت قالته العرب عندي قول زهير طويل:
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي، ومهما يكتم الله يعلم
  اكذب بيت قالته العرب
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: "اكذب
 بيت قالته العرب، قول الاعشي سريع:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش، ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
   اخبرنا عبد الله بن جعفر عن المبرد عن الرياشي قال: (وقف اعرابي علي حقلة في 
 المسجد، وسالهم ان يسدلوا اطمارا عليه، قالوا "ما كنيتك؟ قال: "ابو واءل" قالوا: "اجلس يا واءل! علينا كسوتك" وحث احدهم اصحابه عليه. فقال: بابي انت والله، لءن كنت متاخرا في القول، انك لمتقدم في الفعل" قالفقلنا: "يا ابا واءل! اتقرض من الشعر شيتءا؟ " فقال: "والله اني لاقول كريمه" فقلنا: "انشدنا" قال "انشدكم في صغير بابلي بسيط:
 لو ان زيدة كلمتني بعد ما ... نسيت نواءحي البكاء واقبر
 لظننت ميت اعظمي سيجيبها ... او ان باليها الرميم سينشر
 قال، قلنا: "يا ابا واءل! هل كان بينك وبينها ريبة؟ " قال: "كان اقرب ما احل الله مما حرم: الاشارة من غير مساس، واللحظ من غير باس، وبالله لقد كنت اذكرها وبيني وبينها عقبة الظاءف، فاحيا بذكرها، وتضر بني ضواءع المسك برياها، ولءن لم يكن العشق جنونا، انه لعصارة من السحر".
   قال احمد بن يحيي: "بل اكذب بيت قالته العرب قول الاخر طويل:
 ولقد نعرت بقندها نعرة ... خرت صوامعها وكل عمود
   قال ابو عمر: قال غير ابي العباس: "ل اكذب منه قول الاول خفيف:
 وقتلناهم فبادوا جميعا ... ونفخنا من سواهم فطاروا
 يال بكر انشروا لي كليبا ... يال بكر اين، اين الفرار
   وحكي دعبل: ان اكذب بيت قالته العرب قول مهلهل وافر:
 فلولا الريح اسمع ال حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وكان منزله علي شاطء البحر الفرات من ارض الشام، وحجر هي: اليمامة.
   قال دعبل "ومن اكذب الابيات قول ابي الطمحان القيني طويل:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوهم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبة
  انصف بيت قالته العرب
 
   اخبرنا عبيد الله بن احمد النحوي قال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريرد قال،
 اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن ابيه قال: (انشد النبي صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت قوله وافر:
  ... عفت ذات الاصابع فالجواء
 الي عذراء منزلها خلاء
 حتي انتهي الي قوله:
  ... هجوت محمدا فاجبت عنه
 وعند الله في ذاك الجزاء
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "جزاءك علي الله عز وجل الجنة يا حسان! " فلما انتهي الي قوله:
  ... فان ابي، ووالدتي، وعرضي
 لعرض محمد منك وقاء
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم "وقاك الله حر الناي" فلما قال:
  ... اتهجو، ولست له بكفء
 فشركما لخيركما الفداء
 قال من حضر: "هذا انصف بيت قالته العرب) .
   اخبرنا البرذعي قال ابن ابي الدنيا قال حدثنا احمد بن الحارث عن علي بن عبد
 الله القرشي، ان معاوية قال يوما "ايكم ينشدنا قصيدة انصف فيها صاحبها"؟ فقالوا: فاكثروا، فلم ياتوا بشء، فقال: "يا غلام! هات تلك الرقعة" فقرا عليهم قصيدة مفضل العبدي وافر:
  ... بكل قرارة منا ومنهم
 بنان فتي وجمجمة فليق
  ... فاشبعنا الضباع واشبوعها
 فراحت كلها تيق تفوق
  ... قتلنا الفارس الوضاح منهم
 كان فروع لمته العذوق
  ... وقد قتلوا به منا غلاما
 كريما لم تخونه العروق
  ... فابكينا نساءهم وابكوا
 نساء ما يسوغ لهن ريق
 وهذه القصيدة تسمي المنصفة.
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال اخبرنا علي بن ديبس الكاتب، عن الخيرزان عن
 المداءني قال: قال دغفل النسابة: (قدمت علي معاوية فقال: "يا دغفل! اخبرني عن انصف العرب في اشعارها؟ "قال: قلت" الذي يقول طويل:
  ... فلم اري مثل الحي حيا مصبحا
 ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
  ... اكثر واحمي للحقيقة منهم
 واضرب منا بالسيوف القوانسا
  ... اذا شددنا شدة نصبوا لها
 صدور المذاكي والرماح الوداعسا
  ... نطاعن عن احسابنا برماحنا
 ونضربهم ضرب المذيد الخوامسا
 المذيد: من اذاد، وهو غريب، طريف في كلام العرب
   قال ابو علي: وانصف بيت قالته العرب عندي قول الاول طويل:
 نطاعنهم نستودع البيض هامهم ... ويستودعونا السمهري المقوما
   وانشدنا محمد بن عبد الواد قال، انشدنا احمد بن يحيي قال ذها انصف بيت قالته
 العرب، وهو قول عبد الشارق بن عبد العزي الجهني وافر:
  ... شددنا شدة فقتلت منهم
 ثلاثة فتية وقتلت قينا
  ... وشدوا اخري فجروا
 بارجل مثلهم، ورموا جوينا
  ... وكان اخي جوين ذا حفاظ
 وكان الموت للفتيان زينا
  افخر بيت قالته العرب
   اخبرنا ابو عبيد الله بن احمد قال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا عبد
 الرحمن بن اخي الاصمعي، عن عمه قال: "بلغني ان معاوية بن ابي سفيان قال: لدغفل النسبابة: "اي بيت قالته العرب افخر واسدي قال: قول الشاعر طويل:
 له همم لا ينتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة ان معشار جودها علي البر ... بر اندي من البحر"
   وحكي دغفل: "ان افخر بيت قالته العرب قول كعب بن مالك الانصاري طويل:
 وبءر بدر اذ يردوجوههم ... جبريل تحت لواءنا ومحمد
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي قال: افخر بيت قالته
 العرب، قول امرء القيس بسيط:
 ما يمكر الناس منا يوم نملكهم ... كانوا عبيدا، وكنا نمحن اربابا
   قال ابو علي: وهذا عندي افخر بيت قالته العرب، ويتلو هذا القول للفرزدق طويل:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
   
 ويتلوا هذا قول جرير وافر:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضبانا
   وقا اخبرني علي بن هرون عن ابيه وعمه انشد جميل الفرزدق قوله طويل:
 يري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 
 فقال الفرزدق له: لتتدعن هذا البيت، او او لتدعن عرضك.
 فتركه جميل له، فانتحله الفرزدق وادخله في قصيدته التي اولها طويل:
 عزفت باعشاش، وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
   اخبرني عيسي بن عبد العزيز قال، اخبرني عبد الله بن المعتز قال حدثني العنبري
 قال حدثني عبد الله بن يحيي قال حدثني الزبير قال حدثني ابو مسلمة، موهوب بن رشيد قال: "مر الفرزدق بالمدينة بجميل والناس مجتمعون عليه وهو ينشد قصيدته التي يقول فيها طويل:
 ونحن منعنا يوم اول نساءنا ... ويوم افي والاسنة ترعف
 (ثم مر فيها حتي انتهي الي قوله "تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا" وذكر البيت "فقال الفرزدق: "ومن احق بهذا منكم! " فقال جميل "انشدك الله يا ابا فراس! " فقال الفرزدق "انا اولي به منك! ") .
   اخبرني علي بن الهيثم القرشي قال اخبرني الحرمي ابي العلاء فقال حدثني الزبير
 عن محمد بن اسماعيل عن عبد العزيز بن عمران عن محمد بن عبد العزيز عن ابي شهاب عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: لقي الفرزدق كثيرا يقارعة البلاط وهو يمسي يريد المسجد فقال له الفرزدق: "يا ابا صخر! انت انسب العرب حين تقول طويل:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل"
 فقال له كثير: "وانت يا ابا فراس افخر الناس حين تقول: "تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا"وذكر البيت" قال عبد العزيز: "هذان البيتان لجميل سرق الفرزدق واحدا، وسرق كثير اخر" فقال له الفرزدق: "هل كانت امك ترد البصري؟! " قال: "لا ولكن ابي كثيرا ما كان يجدها! " قال طلحة بن عبد الله: "فوالذي نفسي بيده لعجبت من كثير جوابه، وما رايت احمق منه".
  امدح بيت قالته العرب
   اخبرنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال اخبرنا الدمشقي قال ابخرنا
 الزبير عن عمه قال: (قال عبد الملك بن مروان يوما لاولاده الوليد، سلميان، مسلمة: "ما امدح بيت قالته العرب؟ "
 قال: قال الوليد "قول الاخطل بسيط:
 صم عن الجهل عن قول الخنا ... خرس وان المت بهم مكروهة صبروا
 شمس العداوة، حتي يستقادلهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 قال: وقال سلميان "بل قول عبد الله بن قيس الرقيات منسرح:
  ... ما نقموا من بني امية الا
 انهم يحلمون ان غضبوا
 وانهم عدن الملوك فما ... تصلح الا عليهم العرب
 وقال مسلمة: "بل قول جرير وافر:
  ... الستم خير من ركب المطايا
 واندي العالمين بطون راح
 فقال عبد الملك: "بل قول حسان بن ثابت كامل:
  ... بييض الوجوه كريمة احسابهم
 شم الانوف من الطراز الاول
 يخشون حتي ما تهر كلابهم=لا يسالون عن السواد المقبل")
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد احمد بن يحيي عن عمر بن شبة قال: (لما حضرت الحطيءة
 الوفاة قال: ابلغوا الانصار ان اخاهم امدح الناس حيث يقول: "يخشون حتي ما تهر كلابهم" وذكر البيت) .
   (وقال ابو العباس: "بل امدح بيت قالته العرب قول الاعشي طويل:
 فتي لو ينادي الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالد
 قال ابو علي: قوله: "ينادي الشمس" اي يجلس معها في ناد.
   "وقال غير ابي العباس ثعلب: "بل قول ابي الطمحان القيني طويل:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجا الليل حتي نظم الجزع ساقبة"
   قال ابو علي "وقد تنازع في تقديم هذا بيت قوم، فقال بعضهم: "بيت حسان بن ثابت
 في ال جفنة: "يخشون حتي ماتهر كلابهم" وذكر البيت. وبيت النابغة "بانك شمس والملوك كواكب" وذكر البيت. وبيت القين اشعرهما.
   وقالوا بل بيت زهير اشعر، وامدح طويل:
 نراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله"
   قال ابو علي: وكان الاعشي اذا مدح رفع، واذا هجا وضع، وهذا نهاية الوصف في
 المدح.
 
   اخبرنا عبيد الله بن احمد قال اخبرنا محمد بن الحسن قال اخبرنا الرياشي قال
 اخبرنا العتبي عن رجل من قيس عيلان قال: "كان الاعشي يوافي عكاظ في كل سنة وكان المحلق الكلابي مملقا مءنسا، فقالت له امراته: "يا ابا كلاب! ما يمنعك من التعرض لهذا الشاعر؟ فما رايت احدا اقطعه الي نفسه الا اكسبه خيرا" قال: "ويحك! ما عندي الا ناقتي، وعليها الحمل! " قالت: "ان الله عز وجل يخلفها عليك"، قال "فهل لك من شراب؟ ومسوح" اي طبيب قالت "ان عندي ذخيرة لي ولعلي ان اجمعها لك فتلقه قبل ان يسبق اليه احد" فلقيه وابنه يقوده واخذ الخطام، فقال "ومن هذا الذي غلبنا علي خطامنا؟ " قال "المحلق! " قال "شريف، كريم" فاناخ به فنحر له ناقته وكشط له عن سنامها وكبدها ثم سقاه، فاحاط به بناته يغمزنه ويمسحنه، فقال "من هءلاء الجواري حولي؟ " قال "بنات اخيك، وهن ثمان" فقال "لءن بقيت لهن لادعهن شريدتهن قليلة" وخرج ولم يقل فيه شيءا ووافي عكاظ فاذا هو بسرحة، وقد اجتمع الناس اليها، واذا الاعشي ينشد طويل:
 وان امرءا بيني وبينه ... ومن الارض موماة وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار باليفاع تحرق
 تشب لمقرورين بصطيانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعا لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 فسلم عليه المحلق، فقال: "مرحبا، بسيد قومه! " ونادي بالعرب: "هل فيكم مبكر" يروح اليه الشريف الكرمي؟ " فما قام من مقعده، وفيهن الا مخطوبة.
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: "من حسن المدح وحر
 الكلام قول الاعشي في هذه القصيدة:
 تري الجود يجري ظاهرا فوق وجهه ... كما زان متن الهندواني رونق
 ابا مسمع، صار الذي قد صنعتم ... فانجد اقوام بذاك واعرقوا
 وان عتاق العيس سوف يزوركم ... ثناء علي اعناقهن معلق
 به تنفض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
   اخبرني عبد الله بن جعفر قال اخبرنا محمد بن يزيد قال من الفاظ العرب البينة،
 الفخمة، القريبة، المفهمة قول الحطيءة طويل:
 ووذاك فتي ان تاته في صنيعة=الي ما له لا تاته بشفيع  وقول عنترة كامل:
 يخبرك من شهد رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
   وقال المبرد: ومن الشعراء من يجمل المديح، فيكون ذلك وجها من وجوهه حسنا، 
 لبلوغه الارادة، مع خلوه من الاطالة، وبعده عن الاكثار ودخوله في الاختصر، وذلك قول الحطيءة طويل:
 تزور امرءا يءتي علي الحمد ما له ... ومن يعط اثمان المحامد يحمد
 يري البخل لا يبقي علي المرء ما له ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 كسوب ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزازا المهند
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندنا خير موقد
 وقد تصرف في ابياته، هذه، في اصناف المديح واتي بجماع الوصف، وحمله المديح علي سبيل الاقتصاد في البيت الاخير.
   
 ومن ذلك قول الشماخ وافر:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيران منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة بالمين
   
 ومن اجمل ما قيل في هذا المعني قول ابي دهبل كامل:
 عقم النساء فما يلدان شبيهه ... ان النساء بمثله عقم
 متقدم لنعم، ل"لا" متاخر ... سيان منه الوفر والعدم
 نزر الكلام من الحياء، نخاله ... ضمنا، وليس بجسمه سقم
   قال ابو علي: وما احسن ابياتا انشدناها ابو عمر عن ثعلب يعترض في اثناءها هذا 
 المعني طويل:
 تخالهم للحلم، صما عن الخنا ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاتر
 ومرضي اذا لوقوا، حياء وعفة ... وعند الحروب كالليوث الخوادر
 لهم عز انصاف وذل تواضع ... بهم ولهم ذلت رقاب الجبابر
 كان لهم وصفا يخافون عاره ... وما وصفهم الا اتقاء المعاير
   
 وقد اخذ هذا البيت الاخير من قول ليلي الاخليلية كامل:
 لا تقربن الدهر ال محرق ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
 قوم رباط الخيل حول بيوتهم ... واسنة رزق تخال نجوما
 
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حني اذا رفع اللواء رايته ... يوم الهياج علي الخميس زعيما
   اخبرنا ابو الحسن العروضي قال: سمعت ابا محمد بن قتيبة يقول: امدح بيت قالته
 العرب قول زهير وافر:
 سواء عليه اي حين اتيته ... اساعة نحس تتقي ام باسعد
 فلو كان حمد يخلد المرء لم يمت ... ولكن حمد المرء ليس بمخلد
   
 قال: وغيري يقول بل بيت النابغة بسيط:
 كم قد احل بدار الفقر بعد غني ... عمرو، وكم راش عمرو، بعد اقتار
 يريش قوما ويبري اخرين بهم ... لله من راءش عمرو، ومن بار
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا محمد بن موسي قال اخبرنا ابن سلام
 قال: قال لي معاوي بن ابي عمرو بن العلاء، اي البيتين عندك احسن؟ قول جرير وافر:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 ام قول الاخطل بسيط:
 شمس المقاد حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 قال: فقلت: "بل قول جرير اسهلهما وايسرهما".
   واخبرني علي بن هرون قال: اخبرني ابي، قال: اجمع اهل العلم بالشعر علي ان بيت
 ابي نواس اجود بيت في المدح للمولدين، وهو قوله بسيط:
 انت الذي تاخذ الايدي بحجزته ... اذا الزمان علي اولاده كلحا
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كلما جرحا
   قال ابو علي: اخذ هذا البيت من قول الاول بسيط:
 بيض مرافقنا، تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايدينا
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي قال: سمعت ابن الاعرابي
 يقول: امدح بيت قاله مولد ابي نواس طويل:
 تغطيت من دهري بظل جناحة ... فيعني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
  اهجي بيت قالته العرب
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي قال:
 اهجي بيت قالته العرب قول الاعشي في علقمة بن علاثة طويل:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
   
 وقيل: بل قول عمرو بن معدي كرب طويل:
 ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن احساب جرم وفرت
 واهجاهما بيت الاعشي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي قال: اخبرنا عمر بن شبة
 قال: اخبرنا عبد الله بن حكيم قال: حدثني خالد بن سعيد عن ابيه قال: قال عبد الملك بن مروان: "والله ما يسرني اني هجيت بمثلما هجا به علقمة بن علاثة، من قول الاعشي" "تبيتون في المشتي" وذكر البيت وان لي مثل كل شء اصبحت املكه.
   اخبرنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال: اخبرنا الدمشقي قال: اخبرنا
 الزبير عن عمه قال: قال عبد الملك بن مروان يوما لاولاده، الوليد، وسليمان، ومسلمة: "اي بيت قالته العرب اهجي؟ ".
   
 قال الوليد: "بيت الاخطل بسيط:
 قوم اذا استنتج الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
   
 وقال سليمان: "بل قول زياد الاعجم بسيط:
 قالوا: الاسافر تهجونا، فقلت لهم ... ما كنت احسبهم كانوا، ولا خلقوا
   
 وقال مسلمة: "بل قول الراعي" بسيط:
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع ولكن لست من احد
 تاتي قضاعة ان ترضي عماوتكم ... وابنا نزار، وانتم بيضة البلد
   
 فقال عبد الملك: "ل قول حسان بن ثابت بسيط:
 لا عيب في القوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن يزيد قال "من الشعراء من يفرط في
 الهجاء، كما يغلو في المدح" فاستحسن قول الحطيءة طويل:
 كدحت باظفاري، واعملت معولي ... فصادفت جلمودا من الصخر املسا
 تشاغل لما جءت في وجه حاجتي ... واطرق حتي قلت قد مات او عسي
 فاجمعت ان انعاه حين رايته ... يفوق فواق الموت حتي تنفسا
 فقلت له: لا باس، لست بعاءد ... فافرخ، تعلوه السمادير مبلسا
   اخبرني محمد بن احمد الكاتب قال قيل لجرير: "ايكما اشعر؟ انت في قولك كامل:
 
 حي الغداة يرامة الاطلال ... رسما تحل اهله فاحالا
 ام الاخطل في قوله كامل:
 كذبتك علينك ام رايت بواسطة ... غلس الظلام من الرباب خيالا"
 فقال "هو اشعر مني، غير اني قد قلت في قصيدتي بيتا، لو ان الافاعي نهشت اسنانهم، ما حكوه بعده. وهو كامل:
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه، وتمثل الامثالا
 تلقاهم حلماء تلقهم عن اعداءهم ... وعلي الصديق تراهم جهالا
   وروي الاصمعي: ان الفرزدق والاخطل اجتمعا، فقال الاخطل للفرزدق: "انا والله
 انت، اشعر من جرير، غير انه رزق من سيرورة شعره ما لم نرزقه، لقد قلت بيتا لا احسب احدا قال اهجي منه وهو بسيط:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 وقال جرير: "والتغلبي اذا تنحنح للقري" وذكر البيت فلم تبق سقاءة ولا امة الا روته قال الاصمعي: "فحكا له بسيرورة الشعر".
   قال ابو علي: ووجدت جماعة من اصحابنا يقدمون قول التحكم الخضري وافر:
 الم تر انهم رقموا بلوم ... كما رقمت باذرعها الحمير
 يطهر من يصوم، ومن يصلي ... ومرة ما يطهرها طهور
   اخبرني ابن ابي غسان عن الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام قال (قال النابغة
 الجعدي وهو يهاجي اوس بن المغراء "اني واياه لنيتدر بيتا لو قاله احدنا غلب علي صاحبه" فلما قال اوس طويل:
 ولست بعف عن شتيمة عامر ... ولا حابس عنها الغداة وعيدها
 تري اللءم ما عاشوا جديدا عليكم ... وابقي ثياب اللابسين جديدها
 لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
 قال النابغة: هذا البيت الذي كنا نبتدره وغلبت الناس اوس علي النابغة) .
   اخبرنا عبيد الله بن احمد قال: اخبرنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو عثمان
 الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة عن يونس قال: وقال عبد الملك بن مروان يوما وعنده جلساءه "هل تعلمون اهل بيت قيل فيهم الشعر ودوا انهم افتدوا منه بارواحهم؟ " فقال: اسماء بن خارج الفزاري: "نحن يا امير المءمنين! " قال: "وما قيل فيكم؟ " قال قول الحارث بن طاءع وافر:
 وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 فوالله يا امير المءمنين، انني لالبس العمامة الصفيقة فيخيل الي ان الشعر قفاي قد بدا منها. وقول قيس بن الخطيم وافر:
 هممنا بالاقامة ثم سرنا ... مسيرة حذيفة الخير بن بدر
 فما يسرنا ان لنا بها حمر النعم، فقال "هانء بن قبيصة النميري": اولءك نحن يا امير المءمنين! فقال: "وما قيل فيكم؟ " قال: "قول جرير وافر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 والله لو وودنا انا قد فديناه باموالنا وبقول زياد الاعجم وافر:
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة القدود ولا قصار
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرنا محمد بن يحيي قال سمعت ابا العالية يقول:
 "اهجي ما قيل قول عويف بسيط:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولد
 واللءم داء لوبر يقتلون به ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 قال: "ونحوه قول الاخر وافر:
 ابوك، ابوك اربد غير شك ... احلك في المخازي حيث حلا
 فما ابقاك كي تزداد لءما ... لالام من ابيك، ولا اذلالا
   اخبرنا عبيد الله بن احمد بن محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حاتم عن العتبي
 قال: قال عبد الملك بن مروان لبني امية: "احسابكم انسابكم، لا تعرضوها للهجاء، فان الشعر باق ما بقي الدهر، ووالله ما يسرني اني هجيت ببيت الاعشي، وان لي طلاءع الارض ذهبا وفضة وهو قوله "تبيتون في المشتي ملاء قلوبكم" وذكر البيت ووالله ما علي من مدح بهذين البيتين، الا يمدح بغيرهما. وهما قول زهير طويل:
 هنالك ان يستخولوا المال يخولوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 علي مكسريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
   وقال ابو هفان: "ولم يقل شعر قط ولا يقال شعر اهجي من قول عويف: "اللءم اكرم
 من وبر ووالده" وذكر البيت وهذا الذي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: (من قال في الاسلام شعرا مقتزعا فلسانه هدر) ".
 
   (قال: "وانما قال ابو المعول الحميري لشبيب بن شبة طويل:
 ونح شبيبا عن قراع كتبيبة ... وادن شبيبا من كلام يلزق
 فيروي ان شبيبا لم يخطب بعد هذا الشعر، الا ورات المتفقد الاضطراب في خطبته) .
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن قتيبة قال: اخبرنا دعبل بن علي
 الشاعر قال: "اهجي بيت قول الطرماح في بني تميم:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلك طرق المكام ظلت
   (قال: قول الاخطل: "قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم" وذكر البيت) .
   (وقول الحطيءة للزبرقان: "دع المكارم لا ترحل لبغيتها" وذكر البيت) .
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا السيار عن الناشء قال: "اجمع مطيع بن
 اياس، ويحيي بن زياد، وحماد عجرد، وحفص بن ابي ودة، في مسجد الكوفة، فامتروا اهجي بيت قالته العرب: فمحضوا الشعر، ثم اجتمع رايهم علي بيت الفرزدق في جرير كامل:
 انتم قرارة كل معدن سوة ... ولكل ساءلة تسيل قرار
   قال ابو علي: والذي عندي، ان اهجي بيت قالته العرب قول الاخطل بسيط:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 فانه جمع فيه من افانين الهجاء ما لم تجتمع في غيره من نسبهم الي البخل لاطفاء النار لءلا يهتدي بها الاضياف، ثم بالبخل بايقادها للسارين، لءلا يهتدوا بها، ثم بالضن بحطبها، ثم اخبر عن قتلها، ونزرها، ووصفا بان بولة تطفءها، ثم خص بول العجوز وهو اقل من بول الشابة، ووصفهم بابتذال امهاتهم في اثناء ذلك عنهم بالبخل بالماء، فلم يبق فن من فنون الهجاء السخيف الا وقد اشتمل عليه هذا البيت.
  اشجع بيت قالته العرب
   اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل عن الشعبي
 قال: الاعشي اشجع الناس في بيت يقوله بسيط:
 قالوا: الطراد! فقلنا: تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
   قال ابو العباس، قال الاثرم عن ابي عبيدة: "احسن بيت قيل في الشجاعة قول عباس
 بن مرداس السلمي: وافر:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... اختفي كان فيها ام سواها؟
   قال: "واحسن بيت قيل في الاقدام قول كعب بن مالك الانصاري كامل:
 نصل السيوف ان قصرنا بخطونا ... قدما ونلحقها اذ لم تلحق"
   قال: "واحسن بيت قيل في الصبر عند الجوع قول عمرو بن الاطناب وافر:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
   
 وقول قطري بن الفجاءة وافر:
 فانك لو سالت بقاء يوم ... علي الاجل الذي لك لم تطاع
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي قال: اخبرنا ابن
 الاعرابي عن المفضل قال: (قال عبد الملك بن مروان يوما لولده: "اي بيت قالته العرب اشجع؟! " فقال الوليد: "قول عنترة كامل:
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 وقال سليمان: "بل قوله ايضا كامل:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر من لبان الادهم"
 وقال مسلمة: "بل قول عنترة ايضا كامل:
 وانا المنية حين تشتجر القنا ... والطعن مني سابق الاجال"
 فقال عبد الملك: "بل قول عباس بن مرداس السلمي وافر:
 اشد علي الكتيبة لا ابالي ... اختفي كان فيها ام سواها
   قال واخبرني ابو علي الحسين بن صفوان البرزعي قال: اخرني ابن ابي الدنيا قال:
 اخبرني ابو عبد الله الحكيمي قال: قال لبشار بن برد: "اي بيت قيل اشجع"؟ فقال: "قول الشاعر طويل:
 اذا هم امضي بين عينيه همه ... ونكب علي ذكر العواقب جانبا
   واخبرني بعض اصحابنا قال اخبرني محمد بن ابراهيم قال اخبرني عبيد الله بن ابي
 سعد الوراق قال: حدثني محمد بن داود القلزمي قال: حدثني ابن المرزبان قال: حضرت مجلسا لابي دلف القاسمي بن عيسي، لم اري ولم اسمع بمثله، فيه بنوا عجل كلها، قضها، وقضيضها الادني منه، والابعد، فسالهم القاسم عن اشجع قالته العرب. فقال احدهم: قول عنترة كامل:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخن ... عنها، ولكني تضايق مقدمي
 وقال احد بني القاسم: "قول قيس بن الخطيم طويل:
 
 واني لدي الحرب العواني موكل ... بتقديم نفس ما اريد بقاءها
   
 وقال اخر: "بل قول عمرو بن الاطنابة"، "وقولي كلما جشات وجاشت" وذكر البيت.
   
 وقال اخر: بل قول المزني وافر:
 دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت ردوا فقد طاب الورود
 حتي ذكر نحو ماءتي بيت (منها ابيات لابي) تمام الطاءي، فقال ابو دلف: "وهذا والله اشعر الاولين والاخرين حيث يقول طويل:
 فقد كان قوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف الذم حتي كانما ... هو الكفر يوم الروع ام دونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر"
  اشعر بيت قيل في الجبن
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل عن
 الشعبي قال: "اشعر بيت قيل في الجبن قول جرير كامل:
 ما زلت تحسب كل شء بعده ... خيلا تكر عليكم ورجالا"
 قال: "وانما اخذ هذا المعني من قول الله تعالي: "يحسبون كل صيحة عليهم".
   قال: "قول الطرماح مليح في هذا المعني طويل:
 ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكر لي صفي تميم لولت"
   وقال المبرد "احسن ما قيل في صفة الجبان قول الشاعر وافر:
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كبير
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تلقب طرفها حذر الصقور
  اشعر بيت قيل في السءدد
   حكي ابو هفان قال: "اشعر بيت قيل في السءدد اربعة:
   
 قول مهلهل بن ربيعة كامل:
 ضاعت امور الناس بعدك كلها ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 ولقد تكون جلالة ومهابة ... فهم ومقولهم امامك اخرس
   
 وقول عمر بن بياضة متقارب:
 ولدناك يا شيبة المكرما ... تساقي زوار اهل الحرم
 فاكرم بشيبة بيت الاله ... وانت بنفسك بيت الكرم
   قال ابو علي: والخبر في ذلك، ان عبد المطلب لما اسنت اهل مكة، وامتنع القطر،
 واخلفت الانواء، جمع الناس عبد المطلب، فاستقي بهم، فسقوا به. وفي ذلك خبر مستفيض تتداوله الرواة. ثم ان بلاد قيس اقحطت، فلم تكن لها مرعي، ولم تنبت كلا فاجتمعت قيس للمشورة، واجالة الراي، فقالت فرقة منهم: "انتجعوا وادي بين تميم، وبلاد بني العنبر" وقالت فرقة منهم: "ان تميما عدد كثير، لا يفضل عنهم ما يكفيهم" وقالت فرقة: "لينتجع ولد كل اب منكم بولد اب من غيركم، فاعقدوا بينكن حلفا يشركونكم في ريفهم" فقام رجل مجمع الخلق، حسن الوجه، فقال: "يا معشر قيس! انكم قد اصبحتم في امر ليس بالهزل، وقد بلغني ان سيد البطحاء، استسقي فسقي، وشفع فشع، فاجعلوا قصدكم اليه واعتمادكم عليه، فانه انجح للطلب، واقرب للنسب" فارتحلت قيس، واسد، وهديل، ومن داناهم من مضر، حتي دخلوا علي عبد المطلب بن هاشم فسلموا عليه وعظموه، فقال لهم: "افلحت الوجوه! " فتكلم ذلك الوجوه المشير فقال: "يا ابا الحارث! نحن ذوو ارحامك الواشجات، اصابتك سنون مجدبات، افقرن الغني منا، واهزلن السمين من شاءنا وابلنا، وقد بلغنا خبرك، وبان لكنا اثرك فاشفع لنا الي مشفك" فقال: "بالرحب والكرامة والبركة والسلامة، الاهنا عظيم، وسيدنا كريم يجيب الدعاء ويكشف البلاء، وموعدكم في غد جبل عرفات" ثم غدا في ولده وولد ابيه من بني عبد مناف، فصعد الجبل، ثم صف ولده مما يليه، وولد ابيه خلفهم، وساءر بطون العرب خلف ولد ابيه، ثم تقدمهم عبد المطلب حاسرا فقال: "اللهم رب البرق الخاطف، والريح العاصف، والرعد القاصف، مالك الرقاب، ومسبب الاسباب، هذه مضر خير البشر قد شعثت شعورها واحدودبت ظهورها، وغارت عيونها ويبست جلودها، وقد صار انضاء بعد نعيم ورغد، وعيش خفض، وقد جاءوا اليك، واناخوا بفناءك، يشكون سوء المال، وشدة الزمان، وضعفا من الهزال، وخلفوا نساءا ظلعا، واطفالا رضعا، وبهاءم رتعا، فاتح اللهم لهم ريحا درارة، وسماء خرارة، تضحك ارضهم، وتذهب ضرهم، بسحابات مزن، تنسكب مطرا سحا، متداركا، متدافقا، رويا".
 
 فلما فرغ عبد المطلب غني كلامه حتي نشات سحابة دكناء لها دوي، فرع عبد المطلب راسه فقال: "ايه! هذا اوان خروجك، فسحا سحا،! " "يا معشر قفيس! ارجعوا، فقد سقيتم".
 فرجعت قيس، وقد كثرت شياهها واخضرت ارضها، فلما مات عبد المطلب، زارت قيس قبره واقاموا عليه ثلاثا، ونحروا عنده البدن وقالوا: لا نلبس النعال بمكة، فلم يزالوا كذلك، حتي استسقي ابو طالب فسقي، فلبست قيس النعال.
   قال ابن الكلبي: "وانما سقي عبد المطلب وابو طالب، ببركة النبي عليه سلام".
   وقال ابو هفان:
   
 والشعر الاخر، قول العباس بن عبد المطلب طويل:
 ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت ... قواطع في ايماننا تقطر الدم
 ابا طالب لا تقبل النصف منهما ... ابا طالب حتي تعق وتظلم
   
 والشعر الرابع قول الزبير بن عبد المطلب كامل:
 ان القباءل من قريش كلها ... ليرون انا هام اهل الابطح
 وتري لنا فضلا علي ساداتها ... فضل المنار علي الطريق الاوضح
  اشعر بيت قالته العرب في الاستحقار
   اخبرنا محمد بن محمد مهدي الكاتب قال اخبرني ابراهيم بن محمد بن عرفة قال:
 اخبرني المبرد قال: قال بنو الديان الحارثيون، لحسان بن ثابت: "يا ابا الوليد! كنا نطول باجسامنا، وببهاءنا علي الناس فتركتنا نستحي من ذكرها، لما قلت بسيط:
 لا باس بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
 دعو التحاجي وامشوا مشية امما ... ان الرجال اولوا قد، وتذكير"
   انشدنا ابو عمر قال: انشدنا احمد بن يحيي للحطيءة ولم يقل في الاستحقار مثله
 طويل:
 فمن انتم؟ انا نسينا من انتم! ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 اانتم اولي جءتم مع البقل والذر ... فطار فهذا شخصكم غير طاءر
   اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: اخبرنا ابو محمد بن قتيبة قال: "ابلغ
 ما قيل في الاستحقار والقلة، قول الطرماح بسيط:
 لو كان يخفي علي الرحمن من احد ... من خلقه خفيف عنه بنو اسد
   
 قال: "ونحوه قول الاخر متقارب:
 وانت مليح كلحم الخوان ... فلا انت حلو، ولا انت مر
 مليح: يغشي  قال: "والبارع من هذا، قول جرير في التيم وافر:
 فانك لو رايت عبيد تيم ... وتيما، قلت ايهما العبيد؟
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
  احكم بيت قالتها لعرب
   اخبرنا عبيد الله بن احمد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا
 الاشنانداني قال: اخبرنا العتبي قال: دخل الشعبي علي عبد الملك بن مروان، فقال: "يا شعبي! اخبرني احكم بيت قالته العرب واوجزه؟ " فقال: "يا امير المءمنين، قول امرء القيس بسيط:
 صبت عليه، ولم تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
   
 وقول النابغة طويل:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
   
 وقول زهير طويل:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره، ومن لا يتق الشتم يشتم
   
 وقول عيد بن زيد طويل:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
   
 وقول طرفة طويل:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
   
 وقول عبيد بن الابرص مخلع البسيط:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 ومن يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
   
 وقول لبيد طويل:
 اذا المرء اسري ليلة ظن انه ... قضي عملا والمرء ما عاش امل
   
 وقول الاعشي طويل:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
   
 وقول الحارث بن حلزة طويل:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
   
 وقول الشماخ طويل:
 وكل خليل غيرها ضم نفسه ... لوصل خليل، صارم ام معاون
   فقال عبد الملك: "حجبتك يا شعبي، بقول طفيل الغنوي بسيط:
 ولا اخالس جاري عن حليلته ... ولا ابن عمي، غالتني اذا غول
 حتي يقال ... وقد دليت في جدث
 اين ابن عوف، ابو قران مجعول
 
   قال ابو لعي: وانا اقول، ان قول قيس بن الخطيم في هذا المعني، احكم واكرم،
 واخصر، واسير، واجمع للمعني طويل:
 ومثلك قد اصبيت ليست بكنة ... ولا جارة، ولا حليلة صاحب
  اكرم بيت قيل
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل
 عن الشعبي قال: قال عبد الملك بن مروان لولده: "اي بيت قالته العرب اكرم؟.
   
 فقال الوليد: "قول طرفة طويل:
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... وادرك ميسور الغني ومعي عرضي"
   
 وقال سليمان: "قول كثير "ويل:
 اذا قل مالي، زاد عرضي كرامة ... علي، ولم اتبع دفين المطامع"
   
 وقال مسلمة: "بل قول عنترة كامل:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
   
 فقال عبد الملك: بل قول كعب بن مالك طويل:
 يسودني المال القليل، اذا بدت ... مروءته فينا، وان كان معدما
   اخبرني علي بن الحسين القرشي قال: اخبرني الحرمي بن ابي العلاء قال: اخبرني ابو
 بكر القاسم بن محمد الانباري قال: اخبرنا احمد بن عبيد، قال: اخبرني ابو عبيدة قال: قال عبد الاعلي بن حماد الرسي: (اجتمع عند عبد الملك بن مروان، اناس فقال: "انشدوني اكرم اربعة ابيات قالتها العرب في الجاهلية؟ " فقال روح بن زنباع كامل:
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 تبدو لنا بيضاء بازغة ... وتغيب في صفراء كالورس
 تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت في النفس
 اليوم يعلم ما يجء به ... ومضي بفضل قضاءه امس
 فقال: "احسنت" " فاخبرني باكرم بيت مدح به رجل قومه في حرب؟ " قال: "قول كعب بن مالك الانصاري كامل:
 نصل السيوف اذا قصرن، بخطونا ... قدما، ونلحقها، اذا لم تلحق"
 قال: "فاخبرني بافضل ابيات قيلت في جود؟ " قال: "قول حاتم الطاءي طويل:
 تري ان ما اقيت لم اك ربه ... وان يدي مما بخلت به صفر
 الم تر ان المال غاد وراءح ... ويبقي من المال الاحاديث والذكر
 عنينا زمانا بالتصعلك والغني ... فكلا سقاناه بكاسيها الدهر
 فما زادنا بغيا علي ذي قرابة ... غنانا، ولا ازري باحسابنا الفقر"
 قال: "فاخبرني عن اشعر الناس؟ " قال: "اشعرهم، الذي يقول طويل:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 والذي يقول طويل:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي"
 قال: "فانشدنا اوصف بيت قالته العرب؟ " قال: "احسن بيت وصفا، قول امرء القيس طويل:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله، ومن يزيد ومن حجر
 سماحة ذا، وبر ذا، ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا، واذا سكر
   قال احمد بن عيينة: ظن العرب مثل هذين البيتين كانهما حديث وليسا بشعر".
  احسن الهجاء
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي النحوي قال: (قال ابو
 عمرو بن العلاء: "احن الهجاء ما تنشده العذراء في خدرها، فلا يقبح منها وذلك مثل قول اوس بن حجر طويل:
 اذا ناقة شدت برحل ونمرق ... الي حكم بعدي فضل ضلالها"
   قال ابو عباس: "وانا اقول بل مثل قول جرير ايضا وافر:
 فغض الطرف انك من نميز ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا"
   
 ومما لا يستهجن انشاده، قوله ايضا وهو من احسن ما قيل في معناه كامل:
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثال"
   وحكي محمد بن داود: طان امض ما هجي به احد، قول عمرو بن معدي كرب طويل:
 ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن احساب جرم وولت")
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي
 قال:"اهجي بيت قيل وامضه قول الشاعر طويل:
 وقد علمت عرساك انك اءب ... تخبرهم عن جيشهم كل مربع"
 قال ابن الاعرابي: اخبر انه من عاداته انه ينهزم فيتحدث بخبر جيشه
   اخبرنا الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل قال:
 "يعجبني من الهجاء قول اوس بن حجر طويل:
 اذا ناقة شدت برحل ونمرق ... الي حكم بعدي فضل ضلالها
 
 كاني جلوت الشعر يوم مدحته ... صفا صخرة صماء صلد بلاها
  اوجز شعر تضمن قصصا
   اجمع علماء الشعر، وار
  باب
 الكلام: ان اوجز شعر اقتصت فيه قصة، فورد منساق القصة،</span> سهل الكلام، منسوق المعاني؛ واقعة كل كلمة منها، موقعها الذي اريدت به، من غير حشو مختلف، ولا خلل شاءن، قول الاعشي فيما اقتصه من خبر السموال، والادرع التي اودعه اياها امرء القيس عند قصد قيصر، ووفاء السموال بها، حتي يسلمها بعد وفاته الي اهله؛ وبذل دونها نفس ولده، حتي قتل صبرا بحضرته بسيط:
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل، كزهاء الليل جرار 
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير دار
 اذ سامه خطتي خسف فقال له ... قل ما تقله، فاني سامع حار
 فقال: غدر وثكل انت بينهما ... فاختر وما فيها حظ لمختار
 فشك غير طويل، ثم قال هل ... :اقتل اسيرك اني مانع جاري
 ان له خلفا ان كنت قاتله ... وان قتلت كريما غير عوار
 مالا كثيرا، وعرضا غير ذي دنس ... واخوة مثله ليسوا باشرار
 جروا علي ادب مني بلا ترف ... ولا، اذا شمرت حرب باعمار
 وسوف يخفله عن كنت قاتله ... رب كريم وبيض ذات اطهار
 لا سرهن لدينا ضاءع مذق ... وكاتمات اذا استودعن اسراري
 فقال تقدمة اذ قام يقتله ... اشرف سموال فانظر للدم الجاري
 ااقتل ابنك صبرا، او تجء بها ... طوعا، فانكر هذا، اي انكار
 فشك اوداجه، والصدر في مضض ... عليه، منطويا كاللذع بالنار
 واختار ادراعه الا يسب بها ... ولم يكن عنده فيها بختار
 وقال: لا اشتري عارا بمكرمة ... فاختار مكرمة الدنيا علي العار
 والصبر فيه قديم، شيمة خلق ... وزنده في الوفاء ثاقب الواري
   فانظر الي قوله: "اقتل ابنك صبرا او تجء بها" فاضمر الادراع التي اودعه امرء 
 القيس، ثم اظهرها في قوله: "واختار ادراع الا يسب به" فتلافي ذلك الخلل بهذا الشرح، فاستغني سامع هذه الابيات عن اسماع القصة فيها لاشتمالها علي الخبر كله باوجر كلام واحسن سياقة.
  الفصل الثالث
  باب اوجز ما ورد في
 التعريض الناءب عن التصريح والاختصار الناءب عن الاطالة
   قول عمر ابن معد كرب طويل:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولن الرماح اجرت
 يريد لو ان قوما اغنوا في القتال وصدقوا المصارع، وطاعنوا برماحهم الاعداء، فنطقوا بمدحهم، وذكر حسن بلاءهم، نطقت، ولكن الرماح اجرت اي شقت لساني كما يجر لسان الفصيل، ويريد انها اسكتني، وذلم مثل قول الاخر طويل:
 بني عمنا، لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغميم القوافيا
 واما قول ساعدة بنو جوية الهزلي طويل:
 وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا ... لنا في لقاء القوم حد وكوكب
   ومن احسن التعريض قول الاخر طويل:
 لعمري لنعم الحي حي بني كعب ... اذا نزل الخلخال منزلة القلب
 يقول: اذا ريعت صاحبة الخلخال، فابدت ساقها وشمرت للهرب. ولا قلب: السوار بتديه المراة اذا ريعت، لبست الخلخال في يدها دهشا.
   ومن التعريض اللطيف قول حميد بن ثور طويل:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلم
   ومن بديع الكلام في حسن الاختصار قول النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المعني:
 "كفي بالسلامة داء".
   وقد استحسنوا قول النمر بن تولب منسرح:
 لا تغبطن الذي يقال له ... امسي فلان لاهله حكما
 ان سره طول عمه فلقد ... اضحي علي طول الوجه ما سلما
   ومن الاختصار القريب قول لبيد رمل:
 وبنو الديان اعداء للا ... وعلي السنهم ذلت نعم
 زينت احسابهم انسابهم ... وكذلك الحلم زين للكرام
 باب
 اغزل بيت وارق وانسب بيت قالته العرب
   واخبرنا الرياشي عن الاصمعي قال: اغزل بيت قالته العرب، قول امرء القيس طويل:
 وما زرفت عيناك الا لتقدحي ... بسهمك من اعشار قلب مقتل
   وقال قوم: بل قوله ايضا طويل:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامر القلب يغفل
 
   قال ابو العباس احمد بن يحيي: اغزل بيت قالته العرب عندي بسيط:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
   قال ابو علي هذا البيت قيل في الغزل، وانما يتعلق بوصف النساء، وليس باحسن بيت
 ووصف به النساء.
 ونتناول ما وصف به النساء في موضعه من هذا الكتاب بحول الله وقوته، بل اغزل بيت قالته العرب عندي قول ابي صخر الهزلي طويل:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
   اخبرنا علي بن الحسين القرشي قال: اخبرني الحرمي بن ابي العلاء قال: اخبرني
 احمد بن عبيد قال: اخبرني ابو عبيدة عن يحيي بن عنبسة وعوانة بن الحكم قال: (حضر عند عب الملك الشعراء واصناف من اشراف العرب، فقال لهم: "اي بيت فيما انباتموني قالته العرب؟ اغزل؟ واحسن في النسب؟ واي بيت افخر في المديح؟ واي بيت افحش في الهجاء؟ " قالوا: "كل ذلك يا امير المءمنين مختلف فيه، ولكل حسن من القول وقبيح، فاما اغزل بيت قالته العرب قول امرء القيس طويل:
 وما ذرفت عيناك الا لتقدحي ... بسهميك من اعشار قلب مقتل
 واما ارق بيت قالته العرب فقول ابن ابي ربيعة خفيف:
 حبذا رجعها يديها اليها ... في يدي درعها تحل الازرارا
 حين اهوت نحوي تميس نعيما ... ثم مالت فوسدتني السوارا
 ثم قامت تمج في في مسكا ... خالصا خالط المدام العقارا
 واما امدح بيت قالته العرب فقول زهير طويل:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... وكانك معطيه الذي انت ساءله
 واما افحش بيت قالته العرب فقول الاخطل بسيط:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي نصر والاثرم عن
 الاصمعي وعن ابي عمرو بن العلاء قالا: "اغزل بيت قالته العرب قول عمر بن ابي ربيعة رمل:
 فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
 واظرف بيت قالته العرب قول ذي الرمة طويل:
 وتهجره الا اختلاسا، نهارها ... وكم من محب رهبة العين هاجر
  اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي وعمر بن شبة ... قال حدثني ابراهيم بن المنذر قال: حدثني معن قال: حدثني الاصمعي ... قال: خرجت انا وسليمان مريدين الي ابيه نتحدث عنده ... ويقدمه ... لكم ان نذهب اليه فنتحدث عنده فجالسناه، وثمة ساله يا ابا محجن: اي بيت سمعته قالت العرب انسبه؟
 قال: قول امرء القيس طويل:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
  اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرنا الحرمي بن ابي العلاء قال: خبرني احمد بن عبيد بن ناصح عن عوانه عن عبد الله بن سليم العذري عن حارس الربان صاحب حرس الوليد بن عبد الملك قال: دعا عبد الملك بن مروان بنيه الوليد وسليمان ومسلمة فاستقراهم فقراوا فاستنشدهم فانشدوا اشعارا لكل: فقال عبد الملك: "عليكم بشعر الاعشي، فانه اخذ في كل فن فاحسن، ولم يمدح احدا الا رفعه، ولا هجا احدا الا وضعه ، مع حلاوة شهرع، وكثرة ماءة، وههذا علقمة بن علاثة، كان سيدا ضخما في العدد الكثير، صار خامل الذكر مذ هجاه، وما زال عامر بن الطفيل مذكورا مذ امتدحه. وهما من اهل بيت واحد" ثم قال: "قد رويتم فاكثرتم، فليات كل رجل منك بارق بيت رواه، ولا يستحيي من انشاده غير مرفث، هات يا وليد! " فانشده بسيط:
 ما مركب وركوب الخيل يعجبني ... كمركب بين دملوج وخلخال
 قال: "يا بني! وهل يكون من الشعر ارفث من هذا؟ هات يا سليمان" فانشده:
 حبذا رجعها يديها اليه ... في يدي درعها تحل الازارار
 فقال عبد الملك: "وهذ هذا الا كالاول! ولقد اساء حيث جعلها تحل ازرارها، هات يا مسلمة فقال طويل:
 وما ذرفت عيناك الا لتقدحي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 
 فقال عبد الملك: "انت يا مسلمة اقربهم الي الصواب، ولكن اذا ذرفت عيناها وجدا به، فقد اتفقا في الحب ولم يبق الا اللقاء، وانما ينبغي للشاعر ان يكتسي منها الجفاء والمنه، ويكسوها المودة والهوي، اما مءجلكم في هذا البيت ثلاثة ايام علي ان لا تسالوا عنه احدا، وانما ابلوكم لاعلم كيف بصركم بالشعر، ولمن اتي به منكم حكمه" فخرج سليمان في بعض الثلاثة ايام ينبسط اي يتنزه فسمع ذا، باعرابي يسوق ماعزا له، وهو يقول بسيط:
 لو حز بالسيق راسي في مودتها ... لمر يهوي سريعا نحوها راسي
 فقال سليمان: صدق والله، هو، هو" فقال: "علي بالاعرابي" فاتي به، فقال: "من يقول هذا الشعر؟ " فقال: "عمر العذري" فوكل سليمان بالاعرابي، ثم رجع الي ابيه فانشده البيت، فقال عبد الملك: "اصبت ومن يقوله؟ " فقال: "عمر العذري" وحدثه بحديث الاعرابي فامر باحضاره، فاحضره، فقال له عبد الملك: "عمر!؟ فمن هو؟ " قال: "من عذرة" فقال: "عبد الملك لله درهم ذهبوا بحلو الحب ومره" فقال عبد الملك لسليمان: "قل حاجتك، ولا تنسي الاعرابي" قال: "اما الاعرابي فاني اصيره في سماري وصحابتي، واما حاجتي فقد عقد امير المءمنين للوليد من بعده، فان ود ان يوليني من بعد الوليد فليفعل". فسر بذلك عبد الملك، لم اراه في طلبه معالي الامور، فقال: "فقد اجابك امير المءمنين الي ذلك، والي غيره فسل" فقال: "يا اذن لي امير المءمنين في الحج ويوليني الموسم" فقال: "قد فعل ذلك وامر لك بالفي الف درهم، تقتسمها مع اهل مكة والمدينة" فحج بالناس سليمان سنة احدي وثمانين.
   اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرني الحرمي بن ابي العلاء عن احمد بن عبيد قال
 اخبرنا ابو عبيدة قال: اخبرنا عوانة بن الحكم وابو يعقوب اسحاق الثقفي ان الوليد بن يزيد قال لاصحابه ذات ليلة: "اي بيت قالته العرب اعزل؟ " فقال بعضهم: قول جميل طويل:
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 وقال اخر: بل قول ابن ابي ربيعة بسيط:
 كانني يوم امسي لا تكلمني ... ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا
 قال: فقال الوليد بل قول جميل طويل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد
 فجعل حديثهن بشاشة، وقتيلهن شهيدا، وليس بعد هذا غاية.
   اخبرني عيسي بن عبد العزيز الطاهري: قال: اخبرنا ابو الحسن الدمشقي قال اخبرني
 الزبير بن بكار قال حدثني خالد بن وضاح عن عبد الاعلي بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي قال: "حملت ديا بعسكر المهدي، فركب المهدي يوما، بين ابي عبد الله وعمر بن مزيغ وانا وراءه في موكبه، علي برذون، قطوف، فقال: (ما انسب بيت قالته العرب؟) فقال ابو عبيد الله: قول امرء القيس "ما ذرفت عيناك الا لتقدحي" وذكر البيت فقال هذا اعرابي قح، فقال له عمر بن مزيغ بل كثير يا امير المءمنين طويل:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فقال: ما هذا بشء، وما له يريد ان ينسي ذكرها حتي تمثل له؟ فقلت: يا امير المءمنين، عندي حاجتك جعلني الله فداك قال: الحق بي فقلت لا لحاق بي، ليس ذلك في دابتي، فقال احملوه علي دابة، قلت هذا اول الفتح، فحملت علي دابة فلحقت فقال ما عندك؟ قتل قول الاحوص طويل:
 اذا قلت اني مشتف من لقاءها ... وحم التلاقي بيننا زادني سقما
 فقال: احسن والله، اقضوا دينه، فقضي ديني.
   اخبرنا ابو محمد قال اخبرني احمد بن يحيي عن الاثرم عن ابي عبيدة قال: قال عبد
 الملك بن مروان وعنده الوليد وسليمان ذات يوم: "اي بيت ارق وامتن؟ " فقال الوليد: قول امرء القيس "وما ذرفت عيناك" وذكر البيت، وقال سليمان قول كثير "اريد لا انسي ذكرها" وذكر البيت، فقال: قاتل الله الاعرابي حيث يقول طويل:
 دعون الهوي حتي ارتمين قلوبنا ... باعين اعداء وهن صديق
   قال ابو علي: هذا البيت لجرير، وقد اخذه ابو نواس فاحسن قوله طويل:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 ويقال ان المامون قال: "لو نطقت الدنيا لما نطقت الا ببيت ابي نواس" وذكر البيت.
 
   قال ابو علي: والذي اراه ان ارق بيت قالته العرب قول عمر بن ابي ربيعة بسيط:
 يرميننا لا يتقين بجنة ... الا الصبي وعلمن اين مقتلي
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال: اخبرنا احمد بن يحيي قال اخبرني السدرفي قال:
 قال لكثير انت انسب الناس! قال كلا! والله انسب الناس الذي يقول طويل:
 وانت الذي ان شءت اشقين عيشتي ... وان شءت بعد الله انعمت بالي
 وانت التي ما من صديق ولا اخ ... يري نضو ما ابقيت الا رثي ليا
   اخبرنا علي بن هارون قال سمعت ابي يقول: اغزل بيت قالته العرب بتميز وتحصيل لم
 يخرج الي محال، ولا ممتنع، قول عمر ابن ابي ربيعة رمل:
 ليس حبا فوق ما احببتكم ... غير ان اقتل نفسي او اجن
   قال ابو علي: واغزل الاولين والاخرين عندي قيس بن ذريخ وهو الذي يقول طويل:
 وان زمانا شتت الشمل بيننا ... وبينكم فيه العداء لمشءم
 الي الله اشكو فقد ليلي كما شكي ... الي الله فقد الوالدين يتيم
 وفيها يقول:
 بكت دراهم من نايهم فتهلهلت ... دموعي، فاي الجازعين الوم
 امستكبر يبكي من الشوق والهوي ... ان اخر يبكي شجوه ويهيم 
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل
 عن الشعبي قال: سالني عبد الملك بن مروان: اي بيت قالته العرب ارق؟ فقلت قول الشاعر طويل:
 فذقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
   اخبرنا ابو عبيدة الله الحكيمي قال: اخبرنا ابن خيثمة عن عن مصعب بن عبد الله
 الزبيري قال: قال ابن ابي ثابت: انسب بيت قالته العرب طويل:
 اذا نزوات احدثت عند بيننا ... عتايا تراضينا وعاد التعاطف
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال، اخبرنا احمد بن يحيي عن عمر بن شبة عن الاصمعي
 قال: استنشدني بعض الاعراب احسن ما قيل في الغزل فانشدته من كل شي فجعل يقول: ليس بشء، ليس بشء، فغاظتني، فقلت فانشدني في ذلك، فانشدني لبعضهم كامل:
 ابت الوافد والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورها
 واذا الرياح تنسمت بنسيمها ... نبهن حاسدة وجهن غيورا
   قال ابو علي: ولم ار بيتا اغزل في شجاعة، واشجع في غزل من قول عنترة كامل:
 ان تغدقي دوني القناع ... فانني طب باخذ الفارس المتلثم
   اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال: اخبرني احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار
 قال: ارق بيت قالته العرب قول جرير كامل:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشل وشلا وما يزال معينا
 غيض من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقين
   قال ابو علي: هذان البيتان للمعلوط السعدي، وانما انتحلهما جرير "غيض من
 عبراتهن": نقص، واستغيض: اخذ العبرة باطراف الاصابع ونبذها وقد اخذ هذا ذو الرمة فكشفه طويل:
 ولما تلاقنيا جرت من عيوننا ... دموع وزرعن غربها بالاصابع
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
   وقد زعم قوم ان اغزل بيت قالته العرب هو بسيط:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتللنا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 قوله "يحيين قتلانا" يريد ان الثار لم يءخذ منهن، وانه لم يكن عندهن بما يدين به قتلته، وكانوا يرون ان الرجل اذا ادرك بثاره، فكانه قد احيا من قتل هل، والقول الصادع في هذا، قول الله عز وجل: "ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب".
  اخنث بيت قالته العرب
   اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي قال اخبرنا ابو الحسن الاسدي عن حماد بن اسحاق عن
 المداءني قال: قال صالح بن حسان يوما لجلساءه: علمتم ان النابغة كان مخنثا؟
 قالوا: وما علمك بذلك؟ قال "او سمعتم قوله؟ كامل:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 لا، والله ما عرف تلك الاشارة الا مخنث" قال: "وهل علمتم ان عامر ابن جوين كان احمق؟ " قيل: وكيف؟ قال اما سمعتم قوله طويل:
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... ويجعلها بين الجناح وحوصله
 
 باحسن منها يوم قالت الا تري ... تبدل خليل، انني متبدله
 فما اعجبته، وهي تقول هذه المقالة، الا وهو احمق، قال: والبيتان: الاول اخنث ما قيل، والاخران احمق ما قيل.
   اخبرني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال اخبرنا محمد بن زكرياء القلابي
 عمن ذكره، قال: قال رجل من قيس عيلان لرجل من ربيعة: "صاحبكم الاعشي مخنث، حيث يقول بسيط:
 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك، وويلي منك يا رجل
 والله ما خرج هذا الا من فك مخنث" فقال له الربيعي: بل صاحبكم النابغة حيث يقول كامل:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته اتقتنا باليد
 قال: لا والله، ما احسن هذه الاشارة الا مخنث.
   قال ابو علي: اخذ "سقط النصيف ولم ترد اسقاطه" ابو حية النميري فقال طويل:
 فردت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين: كف ومعصم
  اخلب بيت قالته العرب
   قال ابو علي: اختلفوا في ذلك، فزعم خلف الاحمر ان اخلب بيت قالته العرب، ابيات
 زهير طويل:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
 اخو ثقة لا تذهب الخمر ماله ... ولكنه قد يذهب المال ناءله
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عوادله 
 يفدينه طورا وطورا يلمنه ... واعيا فما يدرين اين مخالقه
 فاعرضن منه هن طريم مرز ... جموع علي الامر الذي هو فاعله
   وقال قوم: بل قول طفيل الغنوي طويل:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا تعلنا في الواطءين فزت
 ابو ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لا قوة منا لملت
   وقال الاصمعي: بل قول حمزة بن بيض منسر:
 تقول لي والعيون هاجعة ... اقم علينا يوما فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت؟ قلت لها ... هذا اي وجه الا الي الحكم
 متي يقل حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسك
 قد كنت اسلمت فيك متقبلا ... فهات اذ حل فاعطني سلمي
 اسلمت: اسلفت، والسلم: السلف: قوله "هذا ابن بيض بالباب يبتسم" ينظر الي قول زهير "تراه اذا ما جءته متهللا" البيت ينظر الاي قول امرء القيس وهو اول من نطق بهذا المعني طويل:
 سماحة ذا، وبردا، ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا، واذا سكر
 ثم تداولته الشعراء فقال عنترة كامل:
 اذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وقد احسن لولا انه اتي بالمعني في بيتين اقتصر الاول منهما دليلا علي الثاني "كما علمت شماءلي وتكرمي" ماخوذ من قول امرء القيس، وهو اول من نطق به كامل:
 وشماءلي ما قد علمت وما نبحت ... كلابك طارقا مثلي
 فاما قول طرفة رمل:
 واذا ما شربوها وانتشوا ... وهبوا كل امون وطمر
 فهذا ضعيف من جهة الشرط للعطاء، بالكسر والشرب، وعلي هذا ايضا عيب قول حسان وافر:
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 فاما قول ابي نواس طويل:
 فتي لا يلوك الخمر شحمة ماله ... ولكن اياد عود وبواد
 فعلي المذهب الاول، الا ان "شحمة ماله" غثة الاستعارة، مستهجنة العبارة، وتلا هءلاء البحتري علي قلة احسانه فقال "ويل:
 تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما استطعن ان يحدثن فيك تكرما
   واخبرنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال: اخبرنا الدمشقي عن الزبير بن
 بكار قال: اخبرني النضر بن شميل قال: دخلت علي المامون بمرو ذات يوم وعلي اطمار مخلقة، فقال: اتدخل علي الخليفة في مثل هذه الاطمار؟ فقلت: ان حر مرو، ولا يدفع الا بهذه الاخلاق، ورب مملول لا يستطاع فراقه، قال: ولكنك متقشف، ثم تجاذبنا الحديث.
 
 فقال المامون: حدثني هشيم عن مجاهد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها، وجمالها، كان في سداد من عوز" وفتح السين، قلت صدق هشيم، يا امير المءمنين! حدثني عوف عن الحسن ان البني صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز" وكسرت السين، وكان المامون متكءا فاستوي جالسا وقال: يا نضر! السداد بالفتح لحن؟! فقلت هو في هذا المكان لحن، وانما لحنه هشيم لانه كان لحانة، فقال: ما الفرق؟ فقلت: السداد بالفتح: القصد والتسهيل. والسداد بالكسر: البغلة وما يسد به الشء، قال: هل تعرف العرب ذلك؟ قلت: هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول وافر:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فاطرق المامون مليا، ثم قال: "قبح الله من لا ادب له" ثلاث مرات، قم قال: انشدني اخلب بيت للعرب، قلت قول ابن بيض يا امير المءمنين "تقول لي والعيون هاجعة" وذكر البيت، فقال المامون "لله درك لكان سبق اذا عن بالي ثم قال: هات انشدني اقنع بيت قالته العرب، قلت قول ابن عبدل منسرح:
 لا احتوي عللة الصديق ولا ... اتبع نفسي وجدا اذا ذهبا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم الرزق ذو المطية والر ... حل، ومن لا يزال مغتربا
 فلم يكلمني عندها بشء، واخذ القرطاس، ومد يده الي دواة، وجعل يكتب ما لا اعمله، ثم قال: يا نضر، كيف تامر اذا امرت ان يترب الكتاب؟ قلت: اتربه! قال" فمن الطين؟ قلت: طنه، قال: وهذه احسن من الاولي، ثم ناول الكتاب الخادم، ومضي به الي الفضل بن سهل، ففتح الكتاب، وقال: ما السبب الذي وصلك به امير المءمنين بخمسين الفا؟ فاخبرته، فقال لي: سبحان الله! الحنت امير المءمنين؟! قتل: كلا ايها الوزير، وانما لحنه هشيم لانه كان لحانة، فقال: حدثني عن الخليل، قلت: قال الخليل: "اتيت ابا ربيعة الاعرابي، وكان من اعلم من رايت، فاذا هو علي سطح، فسلمنا، فرد علينا السلام وقال لنا: استووا، فبقينا متحيرين، ولم ندر ما قال، فقال لنا اعرابي الي جنبه: يقول لكم ارتفعوا، فقال الخليل: هو من قول الله تعالي ثم استوي الي السماء، وهي دخان" فصعدنا اليه، فقال: هل لكم في خبز فطير، ولبن هجير، وماء نمير؟ فقلت: الساعة فارقناه! فقال: سلاما، فلم ندر ما هجير، وماء نمير؟ فقلت: الساعة فارقناه! فقال: سلاما، فلم ندر ما قال؟ فقال الاعرابي: انه يقول لكم شانكم شاركة لا خير فيها ولا شر. فقال الخليل: هو من قول الله عز وجل "واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما" فقال الفضل: هذا احسن مما قتله للخليفة، فزاني من عنده ثلاثين الفا، فانصرفت بثمانين الفا".
 قال ابو علي: قوله استوي: ارتفع، خطا، لانه، لم يكن عز وجل قبل ذلك في سفل فارتفع، والوجه ان معني قوله تعالي "استوي": استولي. وينشدون رجز:
 قد استوي بشر علي العراق ... بغير سيف ودم مهراق
  احسن ما قيل في حب الاوطان
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: احسن ما قيل في الرضي بالاوطان، او محبتها ما انشد
 فهي يحيي بن علي وغيره، واجمعوا علي تقدمه، وهو قو امراة من العرب طويل:
 بلاد بها حل الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وقال ابن ميادة طويل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي
 فان كنت عن تلك المواطن ما نعي ... فايسر علي الرزق واجمع اذا شملي
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخرنا احمد بن يحيي قال اخبرني عبد الله بن
 درستويه: قال حدثني حفص بن الاوذع الطاءي قال: كنت اسير ببلاد طء فابصرت جارية تسوق مهرانها فقلت: يا جارية، اي البلاد احب اليك؟ قالت طويل:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها حل الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: لم يكشف قناع الحي المعني في حب الوطن ولا جاء بالعلة
 التي من اجلها له تحب، الا ابن الرومي، فانه جمع ما فرقه الناس، فقال في ابيات قصيدة يخاطب بها عبيد الهل بن عبد الله بن طاهر طويل:
 
 اعوذ بحقويك العزيزين ان اري ... مقرا بذل يترك الوجه حالكا
 ولي وطن اليت الا ابيعه ... والا اري غيري له الدهر مالكا
 عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 فقد الفته النفس حتي كانه ... لها بدن ان راح غودت هالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم=مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
   علي انه قد نظر فيه الي قول بشار طويل:
 متي تعرف الدار التي بان اهلها ... بسعدي فان الدمع منك قريب
 تذكرك الاهواء اذ انت يافع ... لديها فمغناها اليك حبيب
   او الي قول رجاء العتكي، بل هو بهذا اشبه طويل:
 احن الي الاراك صبابة ... لعهد الصبا فيه وتذكار اول
 كان نسيم الريح في جنباته ... قسيم حبيب او لقاء مءملي
 فلله من ارض بها ذر شاربي ... حياة لهلك وخصبا لممحل
   او الي قول الاخر طويل:
 ذكرت بلادي فاستهلت مدامعي ... لشروقي الي عهد الصبا المتقادم
 حننت الي ارض بها اخضر شاربي ... وقطع عني قبل عقد التماءم
   حدثني ابو الحسن احمد بن محمد العروضي قال: حدثني احمد بن يحيي لبعض بن اسد:
  ......... 
 ...
  ...... 
 فيطيقه
  ...... 
  ......... 
 ... ... من فءاد فيصيبه ...
   اخبرنا محمد بن يحيي عن عبد الرحمن عن عمه قال: قال لي الرشيد ما احسن ما قيل
 في التوجع علي الاوطان؟ قال: فابتدات انشده ابيات ابن ميادة التي يخاطب فيها الوليد بن يزيد، قال: فقال لي هذه مشهورة قال فقلت: قول اعرابي اذا طويل:
 الا حبذا نجد وطيب ترابه ... تصافحه ايدي الرياح الغرايب
 وعهد صبا فيه يقارعك الهوي ... يذلك اكواب لذاذ المشارب
 تنال الرضي منهن من كل مطلب ... عذاب الثنايا واردات الذواءب
 فقال: لا هذا مجهول، فقلت: يقول امير المءمنين، فقال: ابيات سوار بن المضارب وافر:
 سقي الله اليمامة من بلاد ... جوابحها كارواح الغواني
 وجو زاهر للريح فيه ... نسيم ما يروع الترب وان
 بها سقت الشباب الفي مشيب ... يقبح عندما حسن الزمان
 قال ابو علي: هذه الايات تروي لمالك بن الريب.
   انشدنا محمد بن عبد الواحد قال: انشدنا احمد بن يحيي بسيط:
 لا عهد لي بعد ايام الحمي بهم ... سقي الله ايام الحمي المطرا
 ما ان تذكرت ايام الشباب به ... الا عصي الدمع امر الصبر فانحدرا
   ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول يزيد بن مجالد الفزاري طويل:
 ايما دمتني وهب خضل الندي ... مسيل الربي حيث انحني بكما الوهد
 ويا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي مني واستهل بك الرعد
 فانت التي يشفي فءادي تربها ... لالفي بها قدما ويسقمه الوجد
 فان تدعي نجدا اوعه ومن به ... وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد
 قضيت الغواني غير ان مودة ... لذلفاء ما قضيت اخرها بعد
 وان كان يوم الوعد ادني لقاءنا ... فلا تعليني ان اقول متي الوعد
  ابدع ما قيل في تفضيل سيد قبيلة علي سيد اخري
 وهي: المنافرة
   اخبرنا علي بن ابي غسان قال اخبرنا ابو حذيفة ابو الفضل بن الحباب الجمحي قال
 ابخرنا محمد بن سلام عن يونس بن حبيب قال: "اشد الهجاء، الهجاء بالتفضيل وقال يونس بن حبيب: "الي هذا اشار عمر بن الخطاب وكان احسن الي الحطيءة فاطلقه من حبسه انه قال للحطيءة: "اياك والهجاء المقذع! " قال: وما المقذع يا امير المءمنين؟ قال "ان تقول هءلاء اشرف من هءلاء، وهءلاء افضل من هءلاء وتبتني علي مدح قوم، وذم لمن تفاخرهم شعرا". فقال الحطيءة: "انت والله اكرم يا امير المءمنين واعلم مني بمذاهب الشعراء".
   
 اخبرنا محمد بن محمد بن يحيي قال انبانا العباس بن محمد الحمادي، قال سمعت ابا عثمان المازني يقول: حدثني من سمع خلفا الاحمر يقول، "لما خاف الحطيءة وعيد عمر له لما هجا الزبرقان، عمل قصيدة، اولها وافر:
 الا قالت امامة هل تعزي ... فقلت اميم لو غلبت العزاء
 
 فلما سمعها الزبرقان قال: ما هجيت باشد منها. قال خلف الاحمر: لقد صدق لان قوله فيها، وتفضيله من فضله بابياتها، ابدع وابرع من كل شء قيل في معناه وهو قوله وافر:
 الا ابلغ بني عوف بن كعب ... وهل حي علي خلق سواء؟
 عطارها وبهدلة بن عمرو ... فهل يشفي صدوركم الشفاء
 الم اك ناءيا فدعوتموني ... فجاءبي المواعد عواء
 الم اك ضيفكم فتركتموني ... لكلبي في دياركم عواء
 ووانيت العشاء الي شهيل ... او الشعراء فطال بي الاناء
 الم اك جاركم وتكون بيني ... وينكم المودة والاخاء
 ولما ان اتيتكم ابيتم ... وشر مواطن الحسب الاحباء
 ولما كنت جارهم حبوني ... وفيكم كان
 لو شءتم
 حباء
 فلما ان مدحت القوم قلتم ... هجوت وما يحل لي الهجاء
 فلم اشتم لكن حسبا ولكن ... حدوت بحيث يستمع الحداء
 فلا وابيك ما ظلمت قريع ... بان يبنوا المكارم حيث شاءوا
   ومما احسن فيه كل الاحسان في هذا المعني قوله بسيط:
 لقد مريتكم لو ان ردتكم ... يوما يجء بها مسحي وابساسي
 وقد نظرتكم ما قبل عاشية ... للخمس طال بها حوزي وتنساسي
 الابساس كلمة تسكن بها الناقة عنه الحلاب، يقال بس، بس، وتنساس. والحوز: السوق الشديد. والعاشية: الابل التي تتعشي بعد الخمس، فعشاءها طويل لانها لا تتعشي الا بعد خمسة ايام في عشوة الليل، فلذلك سميت عاشية.
 لما بدا لي منك غيب انفسكم ... ولم يكن لجراحي فيكم اس
 ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 وما كان ذنب بغيض لا ابا لكم ... في باس جاء يحدو اخر المياس
 جار القوم اطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين ارماس
 ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس
 لا ذنب للقوم ان كانت نفوسكم ... كفارك كرهت ثوبي والباسي
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 ما كان ذنبي ان افلت معا ولكم ... من ال لاي صفاة اصلها راسي
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
   قال ابو علي: والحطيءة ان كان محسنا في هذه الابيات، متقدما فيها جميع من سلك 
 هذا السبيل، فان ما اقتضي اسلوب الاعشي في تفصيله علي علقمة بن علافة، عامر بن الطفيل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي عن احمد بن يحيي عن عمر بن شبة، عن ابي عبيدة قال:
 لما تنافر عامر وعلقمة الجعفريان، فتنازعا الرياسة ليحكم بينهما، فشخص من بني مالك بن جعفر مع عامر، ومعه لبيد من ربيعة، وشخص بنو الاحوص بن جعفر مع علقمة ومعهم الحطيءة الشاعر ومع كل واحد منها ثلاثماءة بعير ومع اصحابه ماءة، فلما بلغ هرما دنوهما، استخفي.
 فجعلا يتهاتران فقال علقمة: انا عفيف وانت عاهر، وانا ولود وانت عاقر، وانا اقرب الي ربيعة منك، فقال عامر زجر:
 فاخرتني بشكر بن بكر ... والمنجين اهل سيف البحر
 والعبد عبد القيس اهل التمر ... هذا اوان اخذت بالنصر
 فقال لبيد علي لسانه زجر:
 يا هرما وانت اهل عدل ... هل يذهبن حسبي وفضلي
 ان ولد الاحوص يوما قبلي ... ثم لهن بانطلاق رسلي
 قد علموا انا خيار الهبل
 وجعل الحطيءة يقول طويل:
 وما ينظر الحكام بالفصل بعدما ... بدا "واضح" ذو غرة وخجول
 اذ يسال المعروف اربي عليهم ... بمستفرغ ماض الذنوب سجيل
 فلما راوا هرما لا يظهر لهم توجهوا الي ... الاعشي حاسرا، وقد كان المشارك في وقت انصرافه من مدق قيس بن معدي كرب حتي قال واجازه ايضا بعد قوله بان تضمن له ما اعطاه الخفرة في جواره. فقال الاعشي: ما الخطب؟ فاخبره، فرجع معه، وقال: اني قاءل الشعر كما حكمتماني ثم انا واقف في سوق عكاظ، فمنشدها، فاوعد اصحابك ان يعقروا الابل وان يحفظوا الشعر، وغدا الاعشي فقال، ورفع عقيرته بالغناء سريع:
 علقمة لا، لست الي عامر ... الناقض الاوتار والواقر
 سدت بني الاحوص لم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر
 ما يجعل الحد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الزاخر
 
 مثل الفراقتي اذا ما طما ... يقذف بالبوص والماهر 
 حكمتموني فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الزاهر
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 ولم يزد عمرو علي هذه الابيات، وشد اصحاب عامر علي الابل فعقروها، ونادوا "انفر عامر" ثم تفرقوا، وكان في سرعان عامر فتي قدم قبل القوم، فاورد فرسه، وهو رافع عقيرته يقول: "علقم لا لست الي عامر" الابيات، فسمعته مليكة بنت الحطيءة، فوضعت البوغاء علي راسها وهتفت واحربها، هذا والله شعر ابي بصير، فلما تتوعد علقمة الاعشي زاد فيها:
 شاقك من قتلة اطلالها ... بالشط فالسبخ الي حاجر
 وقال كلمته التي يقول فيها طويل:
 ما ذنبنا ان جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج ما يواري الدعامصا
 كلا ابويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا
 تبينتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجارتكم غرثي يبتن خماءصا
 فلما سمع علقمة هذا لبيت رفع يديه الي السماء وقال: اللهم العنه ان كان كاذبا، ابحق نفعل هذا بجيراننا؟ وما هجاني بشء هو اشد علي من علي من هذا! قال: وسال عمر بن الخطاب في ولايته هرم بن براقة: اي الرجال عندك اشرف؟ قال: يا امير المءمنين لو قلتها اليوم لمضت بعدك وبعدي مثلا يستجمع للرجال احلامها.
  احسن ما قيل في الانسياق علي سير الابل
   قال ابو علي: اول من نطق بهذا المعني عمرو بن شاس الاسدي فقال:
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا بضوءك حاديا
 اليس يزيد العيس خفة اذرع ... وان كن حسي ان تكون اماميا
 فتناهبه الناس من بعد، فاكثروا فيه، وتصرفوا علي الاحسان فيما اوردوا منه، فمن احسنه ما انشدناه محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي عن ابي يحيي نصر عن الاصمعي لاعرابي طويل:
 اذا تركت حنت وان هي خليت ... لترتع، لم ترتع بادني المراتع
 كان عليها راكبا يستحثها ... كفي ساءقا بالشوق بين الاضالع
   واخذته اعرابية فقال خفيف:
 قل لحادي المطي رفقا قليلا ... يجعل العير سيرهن ذميلا
 لا تسقها علي السبيل ودعها ... يهدها شوق من عليها السبيلا
   واخذه بعض الرجاز فقال:
 ان لها لساءقا خدلجا ... لم يدلج الليل فيمن ادلجا
 يعني امراة، فساقه هواه اليها فناب عن ساءق الابل التي امتطاها.
   فاخذه الاخر فقال بسيط:
 صب يحث مطاياه تذكركم ... وليس ينساكم ان حل او سارا
 لو يستطيع طوي الايام دونكم ... حتي يبيع بقرب العمر اعمارا
 يرجو النجاة من البلوي بقربكم ... والقرب يقدح في احشاءه نارا
   فاما قول عمرو بن شاس "كفي المطايا ضوء وجهك حاديا" فقد احسن فيه، واحسن من
 بعده جماعة اعتوروا هذا المعني، فمنهم ادريس ابن ابي حفصة في قوله بسي:
 لما اءتك وقد كلت منازعة ... دنا الرضي بين ايديهما باقياد
 لها امامك نور تستضء به ... ومن رجاءك في اعناقها حاد
 لنا احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الرتوع وتلهينا عن الزاد
   وقد تقدمه مروان الاكبر فقال للمهدي طويل:
 الي المصطفي المهدي خاضت ركابنا ... دجي الليل يخبطن السريح المخدما
 يكون لها نور الامام محمد ... دليلا به تسري اذا الليل اظلما
   وقال اخر واحسن طويل
 ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل بك الركب
   ومن المحسنين في هذا المعني خارجة بن فليح الملي بقوله طويل:
 لقد ظعنت في ربرب شابه الدما ... وكان الغواني واضحات المحاجر
 وسفرن للساري اذا جن ليله ... سبيل المطايا بالوجوه السوافر
   وقال اشجع السلمي طويل:
 اذا غاب عنا الفجر خضنا بوجهه ... دجي الليل حتي يستبين لنا الفجر
   فنقل المعني العباس بن الاحنف فقال واحسن كامل:
 لو لم يكن قمر اذا مازرتكم ... يهدي الي سنن الطريق الواضح
 لتوقد الشوق المنير بذكركم ... حتي تضء الارض بين جوانحي
 
   فعمد بعض الشاميين المتاخرين الي هذا المعني، فتناوله واورده في ابيات مطبوعة،
 مصنوعة، سهلة، جزلة، لميقصر به تاخر عصره، عن اللحاق بمن تقدمه فقال طويل:
 وليل وصلنا بين قطريه بالسري ... وقد جد شوق مطمع في وصالك
 ارايت علينا من دجاه حنادس ... اعدن الطريق النهج وعر المسالك
 فناديت: يا اسماء باسمك فانجلت ... واسفر منها كل اسود حالك
 بنا انت من هاد نجونا بذكره ... وقد نشبت فينا اكف المهالك
 منحتك اخلاصي واصفيتك الهوي ... وان كنت لم تخطريني ببالك 
   وما احسن ما قال القطامي طويل:
 ذكرتكم يوما فنور ذكركم ... دجي الليل حتي انجاب عناديا جره
 فوالله ما ادري اضوء مسخر ... لذكراكم او سخر الليل ساخره
   والي هذا ذهب محمد بن مناذر بقوله منسرح:
 لما ذكرنا هارون صار لنا ال ... ليل نهارا بذكر هارونا
  باب
 ويتصل بهذا الباب ما انا ذاكره:
  من احسن ما قيل في اضاءة وجوه الممدوحين واحسابهم
 وتمزق جلابيب الظلام دون وافديهم وزوارهم
   فاول من افترع هذا المعني، ابو الطحان القيني بقوله طويل:
 واني من القوم الذي هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت ركاءبه
   فقال قيس بن الخطيم فاحسن في وصف امراة منسرح:
 قضي لها حين صورها ال ... خالق الا تكنها السدق
   فاهتدم هذا البيت اعرابي، فبناه بناء اخر فقال منسرح:
 من ذكر خود قضي لها الملك ال ... خالق الا تجنها ظلمه
   واحتذي بيت ابي الطمحان خارجة بن فليح الملي فقال بسيط:
 ال الزبير نجوم يستضاء بهم ... اذا احتبا الليل في ظلاءه زهروا
 قوم اذا شومسوا لج الشماس بهم ... ذات اليمين واذا ياسرتهم يسروا
   وقال الحطيءة واحسن وتقدم بسيط:
 نمشي علي ضوء احساب اضان لنا ... كما اضات نجوم الليل للساري
 واورد المعني في عبارة اخري وفق فيها فقال وافر:
 هم القوم الذين اذا المت ... من الايام مظلمة اضاءوا
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة، دنت لهم السماء
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن كرم العشيرة حيث شاءوا
   فقال بعض المتقدمين طويل:
 اذا اشرفت في جنح ليل وجوههم ... كفوا خابط الظلماء ضوء المصابح
 وان ناب خطب او المت ملمة ... فكم تم من جراح وجارح
   قال ابو علي: وقد اكثر الناس في هذا المعني، ويعجبني كل الاعجاب قول ابي بذيل
 الوضاح بن محمد التميمي يمدح المستعين، فانه ابدع ومتع وبرع طويل:
 وقاءلة والليل قد نشر الدجي ... فغشي به ما بين سهل وقردد
 اري بارقا يبدو من الجوسق الذي ... به حل ميراث النبي محمد
 فظل عذاري الجزع ينظمن تحته ... ظفاريه الجزع الذي لم يصرد
 فقلت هو البدر الذي تعرفينه ... الا يكن فالنور من وجه احمد
  احسن ما قيل في حسن الجوار
   انشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال: انشدنا احمد بن يحيي عن ابي نضر عن
 الاصمعي قال احسن ما قيل في حسن الجوار:
 جاورت شيبان فاحلوا لي جوارهم ...
  ............... 
 للجار
 قوم يهينون كوم الجزر بينهم ... اما الفراء فظلن موقد النار
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: ان محمد بن قتيبة قال: حدثني
 الخشعمي الشاعر قال احسن ما قيل في حسن الجوار قول الشاعر سريع:
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضر جارا لي اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر
   اخبرنا ابو عبيد الله الحكيمي قال: اخبرنا يموت بن المزرع قال: اخبرنا محمد بن
 حميد اليشكري قال اخبرنا ابن معاذ قال: تذاكر اهل البصر من ذوي الاحساب احسن ما قاله المولودن في حسن الجوار من غير تعسف ولا تكلف ولا تعجرف، فاجمعوا علي بيتين لابي الهندي، وهما طويل:
 
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في بلد محل
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
   قال ابو علي: وانا اقول ان احسن ما قيل في الجوار قول الاخر بسيط:
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قومي فشبت فيهم النار
 ومن تكرمهم في المحل انهم ... لا يعلم الجار فيهم انه الجار
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار
 كانه صدع في راس شاهقة ... من دونه لعتاق الطير اوكار
  احسن ما قيل في الضيافة
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرنا احمد بن يحيي قال اخبرنا الاثرم عن ابي
 عبيدة ان معاوية قال لجلساءه: اي ابيات العرب في الضيافة احسن؟ فاختلفوا، واكثروا، فقال معاوية: قاتل الله ابا اللحم الغفاري حيث يقول طويل:
 لقد علمت عرسي قلابة انني ... طويل سنا ناري بعيد خمودها
 اذا حل ضيفي بالفلاة فلم اجد ... سوي مثبت الاطناب شبت وقودها
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن رستميه قال: اخبرني ابو محمد بن قتيبة
 قال: حدثني الخثعمي الشاعر قال: احسن ما قيل في الضيافة قول مسكين الدارمي طويل:
 طعامي طعام الضيف والرحل رحله ... ولم يلهني عنه غزل مقنع
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
  احسن ما قيل في رياضة النفس للفراق قبل وقوعه
   انشدنا محمد بن يحيي قال انشدنا محمد بن زكرياء القلابي عن ابراهيم بن عمر
 العدوي عن الاصمعي لغلام من فزارة طويل:
 واعرض حتي يحسب الناس انما ... هو الهجر، لا والله ما بي لك الهجر
 ولكن اروض النفس انظر هل لها ... اذا فارقت يوما احبتها صبر
 قال ابو علي: واحسب ان نصيبا نظر الي هذا المعني فقال الطويل:
 وابدا بالهجران نفسي اروضها ... لانظر هل لي في تباعدها صبر
 وما بي صبر ان تاتني ولا غني ... وما بي في قربي الي احد فقر
   قال ابو علي: واحسب ان نصيبا نظر الي هذا المعني فقال طويل:
 وابدا بالهجران نفسي اروضها ... لانظر هل لي في تباعدها صبر
 وما بي صبر ان ناتني ولا غني ... وما بي في قربي الي احد فقر
   اخبرني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال: اخبرني ابو الحسن الاسدي قال
 اخبرنا حماد بن اسحاق بن ابراهيم عن ابيه قال: قال لي الرشيد: ما احسن ما قيل في رياضة النفس علي الفراق؟ فقلت: قول اعرابي طويل:
 واني لاستحيي كثيرا واتقي ... عيونا واستبقي المودة بالهجر
 وانذر بالهجران نفسي اروضها ... لاعلم عند الهجر هل لي من صبر
 قال: فقال لي الرشيد: هذا مليح ولكنني والله استملح قول الاعرابي الغزلي طويل:
 خشيت عليها العين من طول وصلها ... فهاجرتها يومين خوفا من الهجر
 وما كان هجراني لها عن ملالة ... ولكنني جربت نفسي علي الصبر
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا محمد بن يزيد المبرد قال كان عمك ابراهيم ابن
 العباس احزرهم رايا من خاله العباس بن الاحنف في قوله طويل:
 وناجيت نفسي بالفراق اروضها ... فقالت رويدا لا اغرك من صبر
 اذا صد من اهوي رجوت وصاله ... وفرقة من اهوي احر من الجمر
 قال: فاستحسن ذلك.
   اخبرني علي بن هرون قال اخبرني يحيي بن علي عن ابيه علي بن يحيي قال: لا اعرف
 في رياضة النفس علي الفراق احسن من قول الحسين بن مطير الاسدي طويل:
 فيا ليتني اقرضت جلدا، صبابتي ... واقرضني صبرا علي الشوق مقرض
 اذا انا رضت النفس في حب غيرهم ... اتي حبكم من دونه يتعرض
   قال والي هذا ذهب العباس بن الاحنف في قوله طويل:
 اروض علي الهجران نفسي لعلها ... تماسك لي اسبابها حين اهجر
 واعلم ان النفس تكذب وعدها ... اذا صدق الهجران يوما وتغدر
 وما عرضت لي نظرة مذ عرفتها ... فانظر الا مثلت حيث انظر
   وقال اوب علي والذي اراه وانظر: اليه: ان احسن ما قيل في هذا المعني قول صخر
 الهذلي طويل:
 ويمنعني من بعض انكار ظلمها ... اذ ظلمت يوما، وان كان لي عذر
 
 مخافة اني قد علمت لءن بدا ... لي الهجر منها ما علي هجرها صبر
 واني لا ادري اذا النفس اشرفت ... علي هجرها ما يبلغن بي الهجر
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
  احسن ما قيل في مكافاة البر
   
 قال ابو هفان: اشعر اشعار كوفي بها بر اربعة، منها قول حجية بن المضرب الكناني طويل:
 ساجزي اخي عن بره في صميمه ... واجعل بيتي مثل اخر مغرب
 رايت اليتامي لا يسدر فودهم ... تحفيك في القعب الصغير المشعب
 فقلت لعبدينا اريحا عليهم ... هنالك من مال كريم منجب
 اجازي به من لو اتيت عظامه ... انادي لاساني علي كل مركب
 اخي والذي ان ادعه لملمة ... يجبني، وان اغضب الي السيف يغضب
 ويروي ان عاءشة قالت "من اراد البر فليفعل فعل حجية ويروي شعره".
   
 وقول علقمة بن كعب بم جعيل التغلبي طويل:
 اخي انت لي من بين من وطء الحضي ... ثراء وبحر ليس يبلغه شعري
 اجازي بك الانباء ارجو ببرهم ... جزاءك ان البر اجزيه بالبر
   
 وقول عدي بن معدان الكناني طويل:
 يقولون لا تذكر اخاك ولا ترد ... خيرا له ما عشت غير الترحم
 سابذل مالي كله في جزاءه ... ليغني به اولاده بعد معدم
   
 وقول يزيد بن جابر بن عروة بن الورد وافر:
 وكان اخي اذا ما عد مال ... وكنت عياله دون العيال
 فمالي كالمفاز به، وقربي ... لنسل اصبحوا في قل مالي
  اعزي بيت قيل في مفارقة الاحبة
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال اخبرني احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال اجمع من له علم بالشعر ببلدنا ان شعر عمر بن ابي ربيعة اعزي ما سمعوا من الشعر وهو قوله طويل:
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبلي، ان قلبك طاءر
 افق قد افاق العاشقون وفارقوا ال ... هوي واستمرت بالرجال المراءر
 زع النفس واستبق الحياء فانما ... تبعد او تدني الرباب المقادر
 امت حبها واجعل قديم وصالها ... وعشرتها اشباه من لا تعاشر
 وهبها كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
 فكالناس علقت الرباب فلا تكن ... احاديث من يبدو ومن هو حاضر
 فان انت لم تفعل ولست بفاعل ... ولا قابلا نصحا لمن هو زاجر
 فنفسك لم عينين جءت الذي تري ... فطاوعت امر الغي ام انت سادر
 قال ابن الزبير: "معناه: جءت معاينة ما تري" قال ثعلب: "انا اقول ان "عينين" بدل من "نفسك" طويل:
 وقد ضل الا ان تقضي حاجة ... برق حقير دمعك المتبادر
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال اخبرنا احمد بن يحيي قال اخبرنا الزبير عن عمر
 بن ابي بكر الموصلي عن عبد الله بن ابي عبيدة: ان كثيرا قال في قصيدته الراءية: "افق قد افاق العاشقونالبيت" و"هبها كشء لم يكن او كنازحالبيت "قال الزبير: وحدثني من له علم وثبت من قريش: انهما لعمر بن ابي ربيعة منهم عمي مصعب عن جدي عبد الله بن مصعب في ابياته التي يقول فيها طويل:
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... وان شط ولي ان قبلك طاءر
 وانما اصطرفهما كثير واضافهما الي شعره، كما اصطرف قول جميل طويل:
 ولا يلبث الواشون ان يصدعوا العصا ... اذا هي لم يصلب علي البري عودها
 فادخله في قصيدته التي يقول فيها كاملك
 نظرت واعلام الشربة دوننا ... فرق المروري الدانيات وسودها
   قال ابو علي: قوله "اصطراف" الاصطراف: الافتعال، من الصرف يقال اصطرف الشاعر
 اذا صرف الي ابياته او قصيدته بيتا او بيتين او ثلاثة من شعر غيره، فاستضافها الي شعره، وصرفها عن قاءلها، وكان كثير فعالا لهذا، مصطرفا لشعر جميل مهتدما بعضه، وقد فرقت بين الاصطراف والاستلحاق والاهتدام في غير هذا الموضع من كتابي.
  احسن ما قيل في المرون علي مفارقة الاحبة
   اخبرني علي بن هرون قال لي عمي ابو احمد يحيي بن علي، قال: قال لي المعتضد
 بالله: انشدني احسن ما قيل في المرون علي مفارقة الاحبة، فانشدته بسيط:
 روعت بالبين حتي ما اراع له ... وبالمصاءب في اهلي وجيراني
 
 لم يترك الدهر علقا اضن به ... الا اصطفاني بناي او بهجران
   قال ابو علي: ولا اعرف في هذا المعني احسن من قول الاخر، وكلا المعنيين
 يتناظران طويل:
 وروعت حتي ما اراع من النوي ... وان بان جيران علي كرام
 فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الحبيب تنام
  احسن ما بكي به الشباب
   اخبرني علي بن هرون قال اخبرني يحيي بن علي قال اجمع اصحابنا انه لم يبك الشباب
 بمثل قول منصول النمري بسيط:
 ما تتقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي، فاذا الدنيا له تبع
 ان كنت لم تطعمي ثكل الشباب ولم ... تشجي بغصته فالعذر لا يقع
 ابكي شبابا سلبناه وكان، ولا ... تفي بقيمته الدنيا وما تسع
 ما واجه الشيب من عين وان ومقت ... الا لها نبوة عه ومرتدع
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد ومحمد بن يحيي قالا: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: سمعت
 ابن الاعرابي يقول: "ما بكت العرب شيءا كما بكت الشباب، وما بلغت كنهه، ولا اعرف في التفجيع علي الشباب، وذم الشيب احسن من قول محمد بن حازم الباهلي، علي قربة بسيط:
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 شرخ الشباب لقد ابقيت لي حزنا ... ما جد ذكرك الا جد لي ثكل
 كفاك بالشيب ذنبا عند غانية ... وبالشباب شفيا ايها الرجل
   اخبرني محمد بن يحيي قال لما انشد منصور النمري الرشيد في ابياته في ذكر الشيب
 قال: "صدق، ولا خير في دنيا لا يخطر فيها ببردالشباب" قال وانشد متمثلا وافر:
 اتامل رجعة الدنيا سفاها ... وقد صار الشباب الي ذهاب
 فليت الباكيات بكل ارض ... جمعن لنا فنحن علي الشباب
   اخبرني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال اخبرني ابي، عبد العزيز قال
 انشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال انشدني موسي بن صالح الاسدي الفقعسي وكان اديبا وذكر انه ابكي بيت قيل في الشباب وافرا:
 فليت الباكيات بكل ارض ... جمعن لنا فنحن علي الشباب
 قال: وانشدنا ايضا طويل:
 وليس امرء وفي ثمانين حجة ... تناقض فرع ان يقال كبير
 فقلنا له ما "ناقض فرع"؟ فقال: الاظفار، ومعناه ان من استوفي ثمانين حجة فقيل له كبير، لم يجعل احدي ابهامية علي ظهر سبابته وينفضها ويقول ليس بكثير وهذا من عجيب لغز العرب، وما لا يفسر بالكلام حتي يفسر بالاشارة للعيان.
   اخبرنا ابو عبد الله الحكيمي قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن
 المفضل قال اولي من بكي الشباب عمرو بن قميءة الربعي بقول الذي لم يقل مثله منسرح:
 يا لهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما
 لا يغبط المرء ان يقال له ... امسي فلان لاهله حكما
 ان سره طول عمره فلقد ... اضحي علي الوجه طول ما سلما
   انشدنا محمد بن يحيي لابي العتاهية قال، ولم يقل احد من المحدثين مثله وافر:
 يا اسفا اسفت علي شباب ... نعاه الشيب والراس الخضيب
 عريت من الشباب وكان زينا ... كما يعري من الورق القضيب
 فيا ليت الشباب يعود يوما ... فتخبره بما فعل المشيب
   واما قول دعبل كامل مرفل:
 اين الشباب واية سلكا ... لا اين يطلب، ضل؟ بل هلكا
 لا تعجبني يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 فانما هو ماخوذ من قول الحسين بن مطير خفيف:
 اين جيراننا علي الاحساء ... اين جيراننا علي الدهناء
 كل يوم باقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
 فارقونا والارض ملبسة ن ... ور الاقاحي تحاك بالانواء
   واخذه الحسين من راجز اقدم منه، انشدنا المبرد رجز:
 جن النبات في ذراها وزكي ... قد ضحك المزن به حتي بكي
 وقال محمد بن يحيي، علي انه: اظن مسلما قد قال رجز:
 مستعير يبكي علي دمنة ... وراسه يضحك فيه المشيب
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرني ابو ذكوان عن التوزي
 قال: احسن ما قيل في ذم الشيب ومدح الشباب قول بشر بني الحارث:
 
 يالايام مضين مع الصبا ... واين لنا بالابرقين قصير
 و ... ... وحلينا شبا ... ب يوتي المكروه كل غيور
 فلما علا شيبي شبابي بشرت ... تراقب عيني لمتي بقتير
 وقال الصبا دعني لغيرك صاحبا ... عذير الصبا من صاحب وعذير
   ومما يتصل بهذا ذم الشباب، ولم يقل فيه احسن من قول ابي ربعي منسرح:
 من كان يبكي الشباب من اسف ... فلست ابكي عليه من اسف
 كيف وشرخ الشباب اوقفني ... يوم حسابي مواقف التلف
 لا صحبت شرة الشباب ولا ... عدمت هذا المشيب من خلف
  احسن ما قيل في مدح الشيب
   قال ابو علي: وقد اكثر الناس في هذا، فاحسن ما قيل فيه قول امرء القيس وهو اول
 من نطق بهذا المعني طويل:
 الا ان بعد العدم للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا
   فقال نصر بن حبناء التميمي طويل:
 فان اك بدلت البياض وانكرت ... معالمه مني العيون اللوامح
 فقد يستجد المرء حالا بحالة ... وقد يستمر النصل والنصل جارح
 ومارد زعمي كالذي قد هويته ... ولا اثرت في الخطوب الفوادح
 وهذا من الكلام البديع، واللفظ الرفيع، والذي تعجز الخواطر عن مباراته وتقصر الافهام عن ادراكه، الا بعد مراعاة سره، واستشفاء ورده.
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرني احمد بن يحيي عن ابي نصر عن الاصمعي قال
 دخلت علي الرشيد، وفي يده مراة يتامل فيها شيبه، فانشدته كامل:
 الشيب ان يظهر فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقض مني المشيب قلامة ... الان حين بدا الب واكيس
 قال: "ما عزاني احد عن شيبي باحسن من هذا، ثم امر لي بجاءزة، وقال لي لك ضعفها او عليك غرمها ان عرفت الموضع الذي اخذتها منه "قال: فقلت من قول امرء القيس "الا ان بعد العدم للمرء قنوة" وذكر البيت، فقال: لله درك من فارس شعر؟ وامر لي بضعف الجاءزة.
   قال محمد بن عبد الواحد: وكان مروان بن ابي حفصة يقول: احسن ما قيل في وصف
 الشيب قول ابن مقبل بسيط:
 يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
   قال ابو علي: والناس يرون ان احسن ما قيل في وصف الشيب قول الفرزدق كامل:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 قال ابو علي: وهذا خطا، لان هذا البيت مركب تركيبا معكوسا، ولا تصح المقابلة في التشبيه، الا بان يقول "والشبيب ينهض في الشباب كانه نهار يصيح بجانبي ليل" ومثل هذا في الخطا والعكس قول ابي نواس في صفة الخمر طويل:
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 فجميع التشبيهات في هذين البيتين مركب علي غير تركيب صحيح، لانه شبه الحباب بالشيب في البيت الاول، وهو تشبيه صحيح ثم شبهه في البيت الثاني عند تعريه، بالليل، فوجب ان يكون الحباب اسود، وقد جعله في البيت الاول ابيض، ثم شبه الخمر بالعذار الاسود في البيت الاول، فوجب ان يكون وصف نبيذا اسود، وجعله في البيت الاخير يشبه النهار، فوجب ان يكون وصف خمرا، وليس في التناقض والاستحالة شء اقبح من هذا، وقد كان سبيله ان كان وصف نبيذا اسود ان يكون ترتيب الكلام: تردت به ثم انفري عن اديمها تفري ليل عن بياض نهار عن سواد ليل حتي يكون تشبيه النهار بالحباب غير بالشيب وتشبيه النبيذ بالليل غير مناقض تشبيهه اياه بالعذار الاسود، وفي الجملة، فلم يرد الا وصف الخمر، والابيات المتقدمة تدل علي انه ما وصف الا خمرا لا يجوز تشبيها بما ينافي ما ذكرنا.
   اخبرنا ابو عبيد الله بن احمد النحوي قال اخبرنا محمد بن الحسن قال ابو حاتم:
 "ما عزي شيخ عن كبر ببيت احسن من هذا، وانشد بيتا وافر:
 فان اكبر فاني في لداتي ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا
   قال ابو علي: وانا استحسن قول علي بن جبلة كامل:
 واري الليالي ما طوت من شرتي ... ردته في عظتي وفي افهامي
 وعلمت ان المرء من سنن الردي ... حيث الرمية من سهام الرامي
   ومن عجيب الكلام قول ابراهيم بن المهدي طويل:
 
 يقولون هل بعد الثلاثين ملعب ... فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب
 لقد جل قدر الشيب ان كان كلما ... بدت شيبة يعري من اللهو مركب
  احسن ما قيل في كراهية الشيب، وحبه علي كراهيته
   وقد زعم قوم انهم كرهوا الشيب، ثم احبوه علي كراهيته، فمن احسن ما قيل في ذلك
 ما انشدنيه محمد بن يحيي لاحمد بن زياد الكاتب طويل:
 لما رايت الشيب حل بياضه ... بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا
 ولو خلت اني كففت تحيتي ... تنكب عني رمت ان يتنكبا
 ولكن اذا ما حل كره فسامحت ... به النفس يوما كان للكره اذهبا
   وكان هذا ينظر الي قول الاول طويل:
 وجاشت الي نفس اول مرة ... فردت علي مكروها فاستقرت
   وينظر الي هذا المعني قول مسلم بسيط:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... انبل بشء علي البغضاء مودود
 يمضي الشباب وقد ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا
   وينظر الي هذا المعني قول علي بن محمد الكوفي وافر:
 لعمرك ما المشيب علي مما ... فقدت من الشباب اشد فوتا
 تمليت الشباب فكان شيبا ... وابليت المشيب فكان موتا
 وقوله ايضا وافر:
 بكي للشيب ثم بكي عليه ... فكان اعز من فقد الشباب
 وقل للشيب لا يبرح حميدا ... اذا نادي شباب بالذهاب
  احسن ما قيل في حلول الشيب قبل ابانه
   قال ابو علي: سمعت محمد بن يحيي يقول: اول من افصح عن ذكر حلول الشيب قبل
 ابانه، ابن مقبل، وكان الاصمعي يقول انه احسن ما قيل في معناه، اخبرنا بذلك ابو العيناء كامل:
 ما شبت من كبر ولكني امرء ... عالجت قرع نواجذ الدهر
 فوجدتها عضلا موقحة ... عزت فما تسطاع بالكسر
 فلذلك صرت مع الشبيبة نازلا ... في غير منزلتي من العمر
 وانشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي هذه الابيات، واولها:
 وتنكرت شيبي فقلت لها ... ليس المشيب بناقص عمري
 سيان شيبي والشباب اذا ... ما كنت من اجلي علي قدر
 ثم "ما شبت من كبر" وذكر الابيات، ثم قال في اخرها:
 وتنفست بي همة رفعت ... قدري لكل عظيمة القدر
   ويستحسن قول ابي نواس كامل:
 واذا عددت سني كم هي لم اجد ... للشيب عذرا في النزول براس
   وقول الاخر كامل:
 عدي سني ولا ترعك شواهدي ... الله يعلم انني لصغير
 جار المشيب فيما اتي في وقته ... والشيب يعدل مرة ويجوز
 ويتصل بهذا الباب:
  احسن ما قيل في الاعتذار للشيب وحسن تشبيهه
   اخبرني عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: اخبرني علي بن مهدي الكسروي قال
 انشدني ابو تمام لنفسه، قال: "ولم يقل احد في الاعتذار للشيب وتحسينه احسن من هذه الابيات بسيط:
 فاصغري ان شيبا لاح بي حدثا ... واكبري انني في المهد لم اشب
 لا تنكري منه تخديرا تجلله ... فالسيف لا يزدري ان كان ذا شطب
 ولا يورقك ايماض القثير به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب
  قال ولقد احسن دعبل في قوله كامل:
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفاف وحلية المتحرج
 وكان شيبي نظم عمر زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج
   وقال ابو سعيد المخزومي طويل:
 اشيب ولم اقض الشباب حقوقه ... ولم يمض من عهد الشباب قديم
 نجوم شيب في السواد لوامع ... وما خير ليل ليس فيه نجوم
   انشدنا ابو عمر عن ثعلب لبعض الاعراب خفيف:
 لا يرعك الشيب يا ابنة عبد الله ... فالشيب جلة ووقار
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
   انشدنا محمد بن يحيي قال انشدني يحيي بن علي المنجم قال: انشدني ابو هفان
 لنفسهقال ابو علي: وهو عندي احسن ما قيل في هذا المعني بسيط:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فبياض الصبح في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
  احسن ما قيل في ذم الشيب
   انشدنا ابو بكر احمد بن محمد بن السرخسي قال انشدني ابو عبد الله الحرنبل قال:
 لا اعرف في ذم الشيب احسن من قول الشاعر بسيط:
 
 واسوءنا من مشيب ضاف ارحلنا ... لم اقره نهية منا ولا ورعا
 والشيب ضيف اذا ما حل ربع فتي ... اعيا ترحله، او يرحلان معا
   ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول المقنع الكندي وافر:
 وذادت عن هواه البيض بيض ... لها في مفرق الراس انتشار
 جديد واللبيس اعز منه ... واخري ان تنافسه التجار
   قال ابو علي: وعندي احسن ما قيل في هذا المعني قول ابن ابي حازم الباهلي طويل:
 اذا ما دعوت الشيخ شيخا هجوته ... وحسبك مدحا للفتي قول يا فتي
 اشبه ايام الشباب التي مضت ... وايامنا في الشيب بالفقر والغني
   وقال العتبي طويل:
 راين الغوالي الشيب لاح بمفرقي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سين فرقعن الكوي بالمحاجر
   ومثل: هزج
 مصابيح شيب وسمتني سمة الكهل ... وعهدي بغريرات ملاح الدل والشكل
 اذا جءت يرقعن الكوي بالاعين النجل
   وقال رجل من الازد كامل:
 ولقد اقول لشيبة ابصرتها ... في مفرقي جنحتها اعراضي
 عني اليك? فلست منتهيا ولو ... عممت منك مفارقي ببياض
 هل لي سوي عشرين عاما قد مضت ... مع ستة في اثرهن مواض
 ولقلما ارتاع منك وانني ... فيما هويت وان وزعت لماض
 فعليك ما استطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض
  احسن ما قيل في تقارب الخطو
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن يزيد قال: اخبرنا المازني قال:
 سمعت الاصمعي يقول: ما اعرف في وصف تقارب المشي احسن من قول ابي الطمحان القيني وافر:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
   فاخذ هذا البيت بعض الشعراء فقال واحسن انشدنا ابو عمر عن ثعلب قال: ولم اسمع
 في وصف الكبر ومشي الكبير احسن منه كامل:
 ودلفت من كبر كاني خاتل ... قنصا، ومن يدبب لصيد يختل
   واخذ البيت الثاني بعض الشعرا فاحسن بقوله كامل:
 الدهر ابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر قيدني بحل مبرم ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر
   انشدنا محمد بن يحيي عن ابيه عن ابي العيناء قال: انشدني ابو العالية السامي
 لنفسه وهو احسن ما قيل في تقارب الخطو طويل:
 اري بصري فيك يوم وليلة ... يكل، وخطوي عن مدي الخطو يقصر
 ومن صاحب الايام سبعين حجة ... يغيرنه، والدهر لا يتغير
 لعمري لءن امست امشي مقيدا ... لما كنت امشي مطلق القيد اكثر
  احسن ما قيل في البلاغة ووصفها
  اخبرنا الحكيمي عن ابي العيناء عن محمد بن سلام قال:
 "اتي الحطيءة مجلس عمر بن الخطاب، فنظر الي ابن عباس قد فرع القوم بلسانه، فقال: من هذا الذي نزل عن القوم في سنه ومدته؟ وتقدمهم في قوله وعلمه؟ فقيل هذا ابن عم رسول الله هذا عبد الله بن عباس.
 فانشا يقول بسيط:
 اني وجدت بيان المرء نافلة ... ... العي كالصمم
 والمرء يفني ويبقي ساءر.. ...
  ...... 
 يوما ولم يلمم
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا المبرد عن المازني قال ليس في صفة الكلام شء
 احسن من هذه الابيات، وذكر بيتي الحطيءة المتقدمين، قال محمد بن يحيي: وانشدنا المبرد ايضا بعقب هذا طويل:
 اذا قال لم يترك صوابا ولم يقف ... بعي، ولم يثن اللسان علي هجر
 يصرف بالقول البيان اذا انتحي ... وينظر في اعطافه نظر الصقر
   انشدنا محمد بن يحيي عن ثعلب قال: لا اعرف في حسن صفة الكلام احسن من هذين
 البيتين، وهما لعدي بن الحرث التيمي طويل:
 كان كلام الناس جمع عنده ... فياخذ من اطرافه يتخير
 فلم يرض الا كل بكر بقلبه ... تكاد بان من دم الخوف تنظر
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال انشدنا محمد بن يزيد قال انشدنا المازني عن
 الاصمعي للحطيءة في عبد الله بن عباس، قال الاصمعي: ولا يعرف في البلاغة احسن من هذه الابيات طويل:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمتنظمات لا تري بينها فصلا
 
 يقول مقالا، لا يقولون مثله ... كنحت الصفا لم يبق في غاية فضلا
 شفي وكفي ما بالنفوس ولم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
   قال ابو علي: ومن احسن ما قيل في البلاغة قول بكر بن سوادة يمدح بلاغة خالد بن
 صفوان بن الاهتم طويل:
 عليم بتنزيل الكلام ملقن ... ذكور لما سداه اول اولا
 تري خطباء الناس يوم ارتجاله ... كانهم الكروان عاين اجدلا
   وقول ابي العباس الساءب بن فروخ الاعمي خفيف:
 ليت شعري افاح راءحة المس ... ك وما ان اخال بالخيف انسي
 حين غابت بنو امية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس
 لا يعابون صامتين وان قا ... لوا اصابوا ولم يقولوا بلبس
 خطباء علي المنابر فرسا ... ن عليها، وقالة غير خرس
  وقول زرارة بن جزء لعمر بن الخطاب رضي الله عنه طويل:
 اتيت ابا حفص وما يستطيعه ... من الناس الا كالسنان طرير
 فقلت له قولا اصاب فءاده ... وبعض كلام القاءلين غرور
   وقول صفوان يصف بلاغة قوم طويل:
 وما كان سحبان يشق غبارهم ... ولا الشوق من حيي هلال بن عامر
  احسن ما قيل في وصف الشعر
  اخبرنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي قال: لم اسمع في صفة الشعر احسن من
 قول موسي بن جابر الحنفي طويل:
 من الواضحات الغر يخرج وحده ... ويلوي عليه راسه كل شاعر
   اخبرني علي بن هرون قال اخبرني ابي، قال: اسمع في وصف الشعر احسن من قول جرير
 طويل:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صمما
 قال فيروي انه قيل للراعي: "اعردت عن قول جرير؟ وانت فحل مضر؟ " فقال: "الا اعرد عن رجل يقول" "وعاو عوي"؟ وذكر البيتين.
   اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو العيناء قال حدثني محمد بن سلام قال: "لا
 نعرف امدح من زهير لفاءدة حين يقول كامل:
 اني سترحل بالمطي قصاءدي ... حتي تحل علي بني زرقاء
 ويتوارثون بقاها مدحا لهم ... رهن لاخرهم بطول بقاء
 ويروي صدر البيت الثاني "مدحا لهم يتوارثون بقاءها" قال ابو علي: واحسبه نظر في هذا المعني الي قول المسيب بن علس الذي قدمته في صدر هذا الكتابوهو كامل:
 فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع
 ترد المياه فلا تزال غريبة ... في القوم بين تمثل وسماع
   وينظر الي هذا المعني قول الاحوص في معناه يهجو ابن حزم طويل:
 واني لرام لابن حزم بن فرتنا ... جزاء اجري له ام لمعجل
 بقافية تبلي الحجارة والذي ... يشيد منها قاءم يتمثل
 ويقطع ركبان الفلاة بها الفلا ... ويلهو بها في السامر المتعلل
 يكاد اذا يرمي البذي بمثلها ... عن العظم منه لحمه يتنزل
  وقول الفرزدق طويل:
 ستاتيك مني ان بقيت قصاءد ... يقصر عن تحبيرها كل قاءل
 لها يشرق الاسدن عند بهاءها ... اذا عد فضل القوم في كل فاعل
   اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام قال: اخبرنا عمر بن شيبة قال حدثني محمد بن شار بن
 برد قال: ارايت مروان بن ابي حفصة يعرض اشعاره علي ابي، فقال: اني لو وفيت فيهم اشعارك لاستغنيت، ثم استنشد ابي فقال لراويته: انشده! فانشده القصيدة اللامية، فلما بلغ الي قوله طويل:
 ومثلك قد سيرته بقصيدة ... فسار ولم يبرع عراض المنازل
 رميت بها شرقا وغربا فاصبحت ... به الارض ملاي من مقيم وراحل
 فقال له: يا ابا معاذ! انت باز الشعراء غرانيق.
   قال محمد بن يحيي: فاخذها محمد بن حازم الباهلي فقال وافر:
 ابي لي ان اطيل الشعر قصدي ... الي المعني وعلمي بالصواب
 وايجازي بمختصر قصير ... حذفت به الطويل من الجواب
 وهن وان اقمت مسافرات ... تهاداها الرواة مع الركاب 
   انشدني احمد بن محمد العروضي قال انشدني محمد بن يزيد المبرد قال انشدني عبد
 العزيز بن حاتم بن النعمان الاصم الباهلي وهو الذي كان يهاجي الفرزدق بسيط:
 الق قذي الشعر عنه حين ابصره ... فما بشعري من عيب ولا ذام
 
 كانما اصطفي شعري واغرفه ... من لج بحر غزير زاخر طام
 منه غراءب امثال مشهرة ... ملمومة زانها وصفي واحكامي
   قال ابو علي: ولا اعرف في هذا المعني احسن من قول بشر بن حجام العبسي يصف
 السهولة وينفي الخزونة طويل:
 واني لقوال لكل غريبة ... لذيذ بافواه الرواة عسيرها
 شرود اذا غث النشيد كانها ... سنا البرق يلوي بالدواة بشيرها
   قال ابو علي: واحسن ما قيل في هذا المعني عندي قول تميم بن مقبل طويل:
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها قاءلا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا ساءرا ضربت له ... حزون شعاب الشعر حتي تيسرا
 اغر غريبا يعرف الناس وجهه ... كما يعرف الناس الاغر المشهرا
   وقال البحتري طويل:
 وكنت اذا استبطات ودك زرته ... بتفويق شعر كالرداء المحبر
 عتاب باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المتكسر
 فاجلوا به وجه الاخاء واجتلي ... حياء كصبغ الارجوان المعصفر
   انشدني علي بن هرون قال انشدني ابي قال: لم يقل في هذا المعني مثل قول عبد الله
 بن ابي عيينة طويل:
 وجات الي باب من الدار بيننا ... بحاف، وقد حفت عليه الولاءد
 لتسمع شعري وهو يقرع قلبها ... بوحي تادية اليها القصاءد
 اذا سمعت معني لطيفا تنفست ... له نفسا تنقد عنه القلاءد
   ومن احسن ما قيل في ذلك قول الفرزدق طويل:
 لقد زاحمت مني العراق قصيدة ... رجوم مع الماضي رءوس المخادم
 خفيفة افواه الرواة ثقيلة ... علي قرنها نزالة بالمواسم
 اثورة بيض اذا هي صادفت ... ذري البيض ابدت عن جراح الجماجم
   وقال ابن هرمة بسيط:
 اني امرء لا اصوغ الحلي تعمله ... كفاي لكن لساني صانع الكلم
 اني اذا ما امرء خفت نعامته ... في الجهل واستحصدت مني قوي الوذم
 عقدت في ملتقي اوداج لبتة ... طوق الحمامة لا يبلي علي القدم
   ومما يستحسن في هذا المعني قول بشار بن برد طويل:
 تزل القوافي عن لساني كانها ... حماة الافاعي ريقهن قضاء
   وقول اعرابي طويل:
 وقافية لجلجتها فرددتها ... الي الصدر لو ارلتها قطرت دما
   وبين هذا البيت وبين جرير مناسبة بقوله طويل:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
   وقول النجاشي، ومنه اخذ بشار بيته المتقدم طويل:
 سانظم من حر الكلام قصيدة ... لها حمة فانظر علي من اريقها
 يجد لسان المرء منطقه بها ... وان رامها كانت غليظا طريقها
  ومن احسن ما قيل في وصف البديهة
   قول محمد بن سعيد السعدي بسيط:
 بديهة لم تدنيها السياط ولم ... تردد عراكا ولم تعصر علي كدر
 كمنطوي الحية النضناض مكمنها ... في الصدر ما لم يهيجها علي زور
   ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول ابي يعقوب الخزيمي:
 وغاءرات من السواءر في الا ... فاق بين لدواة تخترق
 ومن كل محبوكة محبرة ال ... عطرين مثل الشهاب تاتلق
 اعيت فما يستطيعها رجل ... سدت عليه من سبلها الطرق
   واحسن ما قاله محدث قول ابي تمام طويل:
 وسيارة في الارض ليس بنازح ... علي وفدها حزن محيق ولا سهب
 تذر ذروة الشمس في كل بلدة ... وتمضي جموحا ما يرد لها غرب
 عذاري قواف كنت غير مدافع ... ابا عذرها لا ظلم ذاك ولا غصب
 اذا انشدت في القوم مرت كانها ... مسرة كبر او تداخلها عجب
 مفضلة باللءلء المنتقي لها ... من الشعر الا انه لءلء رطب
  اشعر ابيات قيلت في شكر المودة
   قال ابو هفان في كتاب الاربعة: "اشعر ابيات قيلت في شكر المودة قول النابغة
 الجعدي متقارب:
 الا يا سمية شبي الوقودا ... لعل الليالي تدني يزيدا
 كفاني الذي كنت اسعي له ... فصار ابالي وصرت الوليدا
 فنفسي فدي لك من مالك ... اذا ما لبيوت اكتسين الجليدا
 ومالي، فداءك من غاءب ... اذ الاوجه البيض اصبحن سودا
   وقول الابيرد الرياحي طويل:
 
 فقد كنت لي حصنا من الدهر مانعا ... ويطلب خوفا ان يسالني الدهر
 وقد كنت استعفي الا له اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه وان سرني الاجر
   قال ابو علي فاخذ هذا ديك الجن فقال طويل:
 ااسعي لاحظي منك بالاجر انه ... لسعي اذا مني الي الله خاءب
   وقال ابو هفان: قول امرا نهار بن توسعة كامل:
 غتبان قد كنت امرا لي جانب ... حتي رزيتك والجدود تضعضع
 قد كنت اشوس في المقامة سادرا ... فنظرت قصدي واستقام الاخدع
 فلمن اقول اذا تلم ملمة.. ... ارني برايك ام الي من افزع
  احسن ما قيل في الحساد والدعاء لهم بالكثرة
   اخبرني علي بن هرون قال اخبرني يحيي بن علي قال اخبرني ابو هفان قال اشعر ابيات
 قيلت في الحساد والدعاء لهم بالكثرة، اربعة، فاولها قول الحبيب بن معروف بسيط:
 يحسدوني فاني غير لاءمهم قبلي ... من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 لا ينقص الله حسادي فانه ... اسر عندي من اللاءي لها الودد
 وثانيها ما قال عروة بن اذينة بسيط:
 اني رايتهم في كل منزلة ... اجل فقدا من اللاءي يحبونني
 ثالثها وقول نصر بن سيار بسيط:
 اني نشات وحسادي لهم عد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
 رابعها وقول معن بن زاءدة بسيط:
 اني حسدت فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
 ما يحسد المرء الا من فضاءله ... بالعلم والظرف او بالباس والجود
   اخبرني محمد بن يحيي قال اخبرني عون بن محمد الكندي قال: قال لي ابو تمام: لم
 يقل في الدعاء للحساد ووصف فضل المحسود احسن من قول زهير، وهو اول من تكلم به بسيط:
 لو كان يقعد فوق النجم من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 محسدون علي ما كان من كرم ... لا ينزع الله عنهم ماله حسدوا
   قال ابو تمام: وعندي اني ما قصرت في قولي كامل:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيها جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
   قال ابو علي: البيت الثاني من هذين البيتين من المعاني العقم التي لم تفترع قبل
 ابي تمام، ولو تولدت لاحد بعده ولا يقول شاعر اخر ابعد من مراده، علي متعاطيه وقد زعم لا علم لهم بمكامن الاشعار، ولا تثقفوا بما في المعاني، منهم القاسم بن مهرويه، بان ابا تمام لم يسبق الي معني ابتكره، الا ثلاثة معان، احدها هذا المعني، والثاني قوله طويلك
 بني مالك قد نبهت خامل الثري ... قبور لكم مستشرفات المعالم
 غوامض قيد الكف من متناول ... وفيا علا، يرتقي بالسلالم
 والمعني الثالث قوله كامل:
 تابي علي التصريد الا ناءلا ... ان لم يكن محضا قراحا يمذق
 نزرا كما استكرهت عاءر نفحة ... من فارة المسك التي لا تفتق
 ولا اعد له من بين هذه المعاني الثلاثة، ولا اعلم احدا احسن شعرا في الثالثة الاخيرة منه، ولا اكثر رقة فانه قال بسيط:
 تنيل نزرا قليلا وهي مشفقة ... كما يخاف مسيس الحبة الفرق
   فاخذه شاعر اخر فافسده فقال طويل:
 في ثناء ورقة ... كما مس ظهر الحية المتخوف
  احسن ما قيل في وصف الصديق المكاشر
   اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين القرشي قال: اخبرني الحرمي ابن ابي العلاء عن
 السيري عن ابن عاءشة قال: لا اعرف في وصف الصديق المكاشر احسن من قول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر رحمهم الله بسيط:
 لا خير في الود ممن لا تزال له ... مستشعرا ابدا ن خيفة وجلا
 اذا تغيبت لم تبرح تسء به ... ظنا وتسال عما قال او فعلا
 يوري الصديق بادغال مكاشرة ... كيما يقول بها يوما اذا غفلا
 فلا عداوته تبدو فتعرفها ... منه ولا وده يوما اذا اعتدلا
   وقد نظر في هذا البيت الي قول سويد بن ابي كاهل رمل:
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
  ابدع ما وصفت به خطيءة اعظم امرها
 
   اخبرني محمد بن يحيي قال اخبرني محمد بن زكرياء القلابي قال محمد، واخبرنا ابو
 العيناء عن الاصمعي قال: ابدع بيت تخالع به شاعر قول ابي نواس كامل:
 دع عنك ما جدوا به وتبطل ... واذا مررت بربع قصف فاهزل
 لا تركبن من الذنوب خسيسها ... واعمد
 اذا فارقتها
 للانبل
 وخطيءة تغلو علي مستامها ... ياتيك اخرها بطعم الاول
 حللت ... لا حرج علي
 حرامها
 ولربما حللت غير محلل
 ولا اعلم احدا سبقه الي هذا المعني، ولقد احسن من جهة، وان اساء في اخري.
   ومما ارويه من قوله في ابياته في هذا المعني، وهي فيما اري اشعر من الاول بسيط:
 يا رب ذنب تءود المال قيمته ... حر الثناء صريح حين ينتسب
 لا يقرع المرء منه سنه ندما ... ولا يزال به في القوم ينتصب
 اذا تذكره اختالت مخاءله ... حتي تخالطه من نخوة غضب
 قد قررتها بايديها ملاءكة ... علي لا تنسخ الايام ما كتبوا
  اشعر ما قيل المراءي
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال اخبرنا محمد بن يزيد قال:
 مراءي الشعراء الجاهلية المشهورة المقدمة الموسومة بميسم البيان، المتعالمة بمعالم الاحسان، ستة احدها: قول اوس بن حجر منسرح:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 والثاني: قول متمم بن نويرة في اخيه مالك طويل:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 والثالثة: قصيدة دريد بن الصمة في اخيه عبد الله، واولها طويل:
 ارث جديد الحبل من ام معبد ... بعاقبة او اخلفت كل موعد
 والرابعة: قول كعب بن سعد الغنوي التي يرثي فيها اخاه، واولها طويل:
 تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الطعام طبيب
 والخامسة: قول اعشي باهلة يرثي فيها المنتشر، واولها بسيط:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علولا عجب منها ولا سخر
 والسادسة: قول ابي ذءيب الهذلي يءثي بنيه، واولها كامل:
 امن المنون وريبه تتوجه ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
   قال محمد بن يزيد "وفي هذه القصاءد من حر الكلام وشاءق المدح ما ليس لاحد مثله،
 واحسن المراثي ما خلط بين معاني التفجع والثناءبعضه ببعض، فجمع الشء الموجع للرثاء والمدح البارع من افراط التفجع باستحقاق المرءي ذلك، قاذا وقع وانتظم هذا، بكلام صحيح، ولهجة معربة، والفاظ غير متفاوتة، فهو الغاية من كلام المخلوقين".
   فاما قول اوس بن حجر:
 ايتها النفس احملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 فالعرب تقول "الحذر اشد من الوقيعة" وانما حذر الشء المخوف ان يكون صاحبه مرتاعا حذر وقوعه، فاذا وقع الياس ارفع ذلك الحذر.
 ولا يعرف احد ابتدا مرثيته وتبعها باحسن من هذا الابتداء، فاما التتبيع فقوله المنسرح:
 ان الذي جمع السماحة والنج ... دة، والباس والندي جمعا
 لالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 المتلف المخلف المرزا لم ... يمتع بضعف ولم يكن طبعا
 والحافظ الناس في تحوطه اذ ... لم يرسلوا خلف عاءذ ربعا
 وخرت الشمال الرياح وقد ... امسي كميع الفتاة ملتفعا
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 لبيكك الشرب والمدامة وال ... فتيان طرا وطامع طمعا
   قال ابو علي: الالمعي: الحديد القلب الذي يوقع الشء موقعه، وهذا مثل لا يعرف
 لاحد قبله، وقوله المخلف المتلف، يقول: يتلف جودا وكرما، ويخلف نجدة واكتسابا، وقوله: لم يمتع بضعف: من قولك "امتع الله لفلان" اي ابقاه، وقوله: طبعا اي حرصا غلب علي قلبه كالطبع علي السيف وهو الصدا، وقوله في تحوط يريد السنة المجدية، كانها سميت بذلك، لاحاطتها بالمال، ويروي: في قحوط بالقاف قال ابو داءد خفيف:
 رب غم فرجته في قحوط ... وغيوب كشفتها ظنون
 
 والعاءذ من الابل: التي معها ولدها، فاذا كانت السنة المجدية، تحروا الفصال لءلا يضروا بالامهات، وقوله خرت الشمال، يقول غلبت الريح الشمال ساءر الرياح وتلك علامة الجدب، وقوله: الكميع، يريد الضجيع، والملتفع، الملتحف يريد انه منقبض عنها، مشتغل بما يلاقي من القر وقوله الهدم، هو الثوب الخلق، والنواشر: عروق الذراع عري لحمها، من الجدب، وقوله تصمت بالماء اي تسكن طفلها بالماء لانه لا شء تطعمه، والجدع: السء الغذاء.
   قال: ومن مستحسن قول متمم بن نويرة العبسي طويل:
 اذا ابتدر القوم القداح واوقدوا ... لهم نار اضياف كفي من تضجعا
 بمثني الايادي ثم لم يلف مالك ... علي الفرث يحمي اللحم ان يتوزعا
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم بت ليلة معا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 تحيته مني وان كان ناءيا ... واضحي ترابا فوقه الارض بلقعا
   وقال محمد بن يزيد: ومما اخترناه من مرءية دريد الصمة طويلك
 نصحت لعارض واصحاب عاريض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الي ضحي الغد
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتدي
 تنادوا وقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 فما راعني الا الرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 قليل التشكي للمصيبات حافظ ... مع اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 وهون جدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي
   ومن حر الكلام في مرءية كعب قوله طويل:
 وداع دعايا من بحبيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت رفعة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 لعمري لءن كانت اصابت منية ... اخي، والمنايا للرجال شعوب
 لقد كان اما حلمه فمروح علي ... نا، واما جهله فغريب
 هويت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يواري الليل حين يثوب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... قريبا، ويدعوه الندي فيجيب
 فلو كانت الموتي تباع اشتريته ... بما لم تكن عند النفوس تطيب
 بعيني او كلتا يدي، وقيل لي ... هو الغانم الجذلان حين يءوب
   اخذ قوله بعده ديك الجن فقال واحسن طويل:
 بالله اخلاصا من القول صادقا ... والا فحبي ال احمد كاذب
 لو ان يدي كانت شفاءك او دم ... من القلب حتي يقضب الحبل قاضب
 لسلمت تسليم الرضي وتخدتها ... يدا للردي ما حج لله راكب
 اما تري ما وصفه به من الجود الذي هو عادة مجتمع عليها، ثم لم يعدل به احدا.
   ومما ابدع فيه اعشي باهلة في مرثيته، قوله في تابين ابن وهب بسيط:
 ماضي المصير علي العزاء منصلت ... بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر
 كانه عند صدق القوم انفسهم ... بالباس تلمع من قدامه البشر
 من ليس في خيره شر يكدره ... علي الصديق ولا في صفوه كدر
 من ليس فيه اذا قاومته زهق ... وليس فيه اذا عاشرته عسر
 لا يامن القوم ممساه ومصبحه ... من كل اوب وان لم يغز ينتظر
 فان جزعنا فمثل الخطب اجزعنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر
 ان تقتلوه فقد اشجاكم زمنا ... كذاكم ذو النصلين ينكسر
   فاخذ هذا البيت ابو تمام فقال طويل:
 وما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
   "مكرر"
 اذا عدو راه في منازلة ... يوما فقد كان يستعلي وينتصر
   اخبرني ابي رحمه الله، عن ابن دريد قال: اخبرني ابو الحسن بن الخضر قال اخبرني
 ابو هقان قال: اشعر الناس في المراءي المقطعات، اربعة:
   
 منهم متهم بن نويرة في قوله طويل:
 وقالوا: اتبكي كل قبر رايته ... لميت ثوي بين اللوي فالدكادك
 
 فقلت لهم: ان الاسي يبعث الاسي ... دعوني، فهذا كله قبر مالك
   
 ودريد بن الصمة في قوله طويل:
 وقالوا: الا تبكي اخاك وقد اري ... مكان البكا لكن بنيت علي الصبر
 فقلت اعبد الله ام الذي ... علي الجدث الاقصي قتيل بني بدر
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطي بتراب القبر دل علي القبر
   
 وقول الازرق بن المكعبر الضبي طويل:
 وتنفر عن عمرو ببيداء ناقتي ... وما كان ساري الليل ينفر عن عمرو
 قد حببت عندي الحياة حياته ... وحبب سكني القبر من صار في القبر
   
 وقول هشام اخي ذي الرمة طويل:
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء، وجفن العين بالدمع مترع
 ولم تنسني اوفي، المصيبات بعده ... ولكن نك القرح بالقرح اوجع
   قال ابو علي: ولا اعلم كلاما اسفر معني، وابهر مبني، وابدع ابتداء وانتهاء، من 
 كلام استودعته هذه القطع، ولو شاء قاءل ان يقول: ما يصنع بكلام اوس في مرثيته منسرح:
 وشبه الهيدب العبام من ال ... قوام سبقا مجللا فرعا
 وبقوله في المرءية الاخري متقارب:
 نجيح مليح اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب
 وقول اعشي باهلة بسيط:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا تراه امام القوم يقتفر
 لوجد مقالا، لان هذه ان كانت معانيها صريحة، والفاظها فصيحة، فلها الفضل.
  اخرجه في ل  مع بيتين صنوين له.
  اخرجه في ل  مع ابيات مصاحبته له.
  الاول علقت عليه في ل  ضمن ابيات، والثاني من نفس تلك القصيدة بعدد  وانظر هناك تخريجه بالتمام.
   البيت في جميع المصادر وفي ل  و عندنا يعزوه الحاتمي لعمرو بن معدي كرب
 الزبيدي وقد ترجمنا له ولا ادري كيف تمت النسبة ها هنا بهذا العزو ففي البيان  وسر الفصاحة  والاشباه  والمعاهد  واللالء  يعزونه لمعدي كرب، والبيت في الاصمعيان اخر ابيات عشر ص ورد منها ابيات عندنا في ل  و  و و كلها معزوة له.
   في الديوان  من "قفا نبك" ووارد في المعاهد  والارب .
   في الديوان  واللالء  وهامش المرزوقي وفي ابن قتيبة  وانظر التعليق علي
 عجز صنوه في ف .
   الديوان  والزهرة .
   من المعلقة في الكتاب الجامع  والمعاهد  "تماما" عوض "حولا".
  الديوان  "الناس" عوض "الخلق".
  في الديوان  متتاليان، "فلا احفله" عوض "فلا احفل" "وسءمنا" عوض "مللنا".
   الان يرد بحرفية المعلقة، وانظر تخريجه التام في ف  .
   خرجته في  .
   وارد في ديوانه  والعقد  والارب .
   وارد في ديوانه منفردا  بحرفية ما عندنا ومثلما عندنا هو في ابن سلام ، 
 وفي الحماسة البحتري  العجز: "وتحتمي مربض المستاسد الحامي" وهذا اقرب الي بيت الزبرقان ابن بدر، سياتي، ومثلما عندنا ايضا هو في العقد  "سورة" عوض "مريض" ويتكرر عندنا في ل .
   البيت لزهير بن ابي سلمي في المعلقة خرجته في ف  وازيد هنا انه وارد في
 حماسة البحتري  ولا داعي لفهم عودة الضمير الي ما قبله في كلام الحاتمي فهو ليس للنابغة ولا شك في نسبته لزهير ابدا.
   خرجتها في ف وف .
   اورد له الحاتمي عجز هذا البيت في ف  وسماه: زياد العبدي وهو في المختار 
 معه اخر معزوان لنشهل ابن حري وعنده "نسب الفتيان"عوض "منبت العيدان" وفي الهامش انهما مع ثالث في الاغاني معزاة لابن ميادة وعنده "ثابت" عوض "نابتا".
   في الديوان  والارب  وابن قتيبة  وحماسة البحتري يعزوه له.
   من العلقة في الكتاب الجامع  والمعاهد  والعقد .
  "ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين" اية  مدنية، ال عمران .
  "واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلو الي شياطينهم قالوا انا معكم، انما نحن مستهزءون، اله يستهزء بهم ويمدهم بطغيانهم يعمهون" اية  مدنيتان البقرة .
  وارد في طراز المجالس  بدون ع زو.
 
   واردان في ديوانها بعدد  من  بيتا واولها في ص  وصدر الاول يبدا بالواو 
 عوض الفاء، وفي ابن منقذ "اسلي" عوض "اعزي" وهما في محاضرات الادباء  والاشباه  والكامل .
   وفي حماسة ابي تمام  "لاقال" عوض "فقالوا" و"لقبر" عوض "لميت" و"يبعث الشجا"
 عوض "يبعث الاسي" و"فدعني" وهما في حماسة البحتري  مثلما عند ابي تمام وفي شرح المرزوقي  هما لاثاني والثالث من ثلاثة، وعجز الاول "فالدواءك" عوض "فالدكادك" وسيردان عندنا مرة اخري في ل .
   واردان في البيان  وحماسة ابي تمام المرزوقي  وعنده في عجز الاول "ملان"
 عوض "بالدمع" عندنا، وهذا الشعر هو في رثاء اخويه اوفي وغيان ذي الرمة، وقد نسبهما المرزباني الي مسعود اخيهم ثم قال " ويقال انهما لهشام اخي ذي الرمة" وعنده ملان" عوض "بالدمع" وينسبهما القالي في اماليه  لهشام، وفي الكامل  انهما لهشام وعنده "بالماء" عوض "بالدمع" وذكر الجمحي الشطر الاول منهما منسوبا لمسهود، اخي هشام ويقول ابن قتيبة  انه مات اوفي ثم مات ذو الرمة فقال مسعود البيتين وعنده العجز "ريان" عوض "بالدمع" يعني تغيير الروي.
  هذه رواية طريفة للبيت، وهي ليست مثلما عندنا في المرتين ل  ول ، ولا هي تشبه الديوان وانظر التعليق في الاخيرة.
  خرجناه في ف .
  في الاصل "بيت" واقتفينا الهامش.
   الابيات هي مطلع، والثاني و و من  بيتا في الديوان  والثالث والرابع 
 واردان في الجمهرة  ويروي فيه عن ابن عاءشة ان رسول الله ضلي الله عليه وسلم، انشد البيتين وفي اولهما "ذا الافضال" وفي الثاني "ينزل" عوض "ذا فاءش" و"استنزل" وعجز الاول في المعاهد "وان في شعر من مضي مثلا"  والبيت الثالث طبق ما في المعاهد، والثاني في معجم الشعراء  وعن الثاني قال الاصفهاني انه اخذه من اساقفة نجران في الاغاني .
  في الاصل "بيت" واقتفينا الهامش.
   هما في ابن قتيبة  ضمن مقطوعة، وحماسة البحتري  وعجز الاول فيهما معا
 "المبرا" عوض "المفرد" ومثلهما وهما في الديوان بعدد  و من  بيتا وواردان بالمعاهد  مثلهم وعنده "جازته" عوض "خلدن" وفي معجم الشعراء  وعنه "عزلن" عوض "خلدن".
  في الديوان بعدد  اخر القصيدة في ص .
   في الديوان  "الشر" عوض "الشء" والمعاهد  مثلما عندنا.
   هو لاوس بن حجر حسب ما في اليتيمة  وهو لمعن بن اوس حسب الارب .
   وارد في ديوان قيس بن الخطيم  وسبق ان عزاء الحاتمي في ف  للحطيءة ولم
 اجده في ديوانه ولا وقفت عليه معزوا لغير اب الخطيم، فهو له في معجم الشعراء .
  في الاصل "نيل الجانب" وهو خطا.
   وارد في ديوان الخطيم وبدايته "امر وبداية العجز" وذو القصد ص وهو في امالي
 القالي  صدره مثل الديوان.
  في الديوان  مثلما عندنا الا "اذ" عوض "اذا" اوله، وفي حماسة البحتري  "فان" عوض "اذا".
   عجز الاول والبيت الثاني في الديوان بعدد  من  بيتا اولها ص  وصدر الاول 
 عنده هو "تءمل ان اءوب لها بنهب" ومطلع القصيدة اي البيت قبل البيت الاول عندنا رد لمجهول في كل هذه المصادر: ذيل الامالي ، مجالس ثعلب ، المنتحل  نسب قريش .
   وارد في محاضرات الادباء  والقافية عنده "حليلها".
  اعتقد ان الكلمة وقعت من الناسخ فبدونها لا يتضح المقصدود من التفسير، ولا سيما والكتابة بدون شكل.
   البيتان لم يردا في ديوان جرير، والثالني يرد ضمن ابيات في الكامل  معزوا
 للحرث البرجمي وهو الرجل الذي ادبه عثمان، فنظم شعرا، منه البيت.
   المخبل السعدي، ابو زيد، ربيعة بن مالك خبره في ابن قتيبة  وابن سلام 
 والاغاني .
   وارد لمهلهل في الارب  بينما هو لمجهول في الاشباه  يسقه اخر، وعنده
 "تبكي" وهو في ثمار القلوب  معزو لبلعاء بن قيس الكناني.
  وارد له في مطولة بالجمهرة  وعنده "ما" عوض "من".
 
   في ديوانه  والكتاب الجامع  وحماسة البحتري  مثلما عندنا، وفي محاضرات
 الادباء  "عداوة ذي" عوض "وظلم ذوي" وفي المنتحل  مع ابيات يعزوها لطرفة ولكنه في الجميع والارب  لعدي .
   هو لكعب بن زهير حسب ما في العقد  ثاني اثنين احدهما تممناه في ف   او
 لاوس في الارب  وهو في ديوان اوس سادس ستة ابيات ص  وليس بنهما ذلك الذي في ف .
   جميع الفقرات  حتي  واردة بنصها في الاغاني ال  زاءدة الفقرة 
 المقبلة، وعنده اخطاء "البغي" البغض، في المرتين و"اعتذار" اعتداد، ويكذر" ساقطة. وعنده عوض "قطع يده بيده" "قطع يده الاخري" الخ واظر مقدمات الكتاب بخصوص علاقة الاغاني ال  بحيلة المحاضرة.
   الحارث ه ذا، في شعر المتلمس هو ابن قتادة الذي كان يناقض امرا القيس، وانظر في
 ذلك هامش ابن قتيبة  للشيخ شاكر، والابيات التسعة في الديوان  مرتبة كما يلي:  والثامن اشهبت فيه ف  والتاع بالديوان  وقافيته "ان تجذما" عوض "ان تحدما" ومثل الديوان هي في الاغاني ال  عن الحاتمي وعنده في عجز الاول "تزيلن" عوض "تزايلن" وفي صدر الثاني "ولن" عوض "ولو" وقافية الخامس "مقما" عوض "تقدما" وعجز السادس "تبينا" عوض "يبين" ووقفت علي هذه الابيات في ابن قتيبة  وهو مثل الديوان الا في عجز السابع حيث "لناباه" عوض "لنابيه" كما وقفت علي بعضها في حماسة البحتري  والاول في البيان  بحرفية ما عندنا والرابع والخامس والسادس في الاشباه  والاول وارد بالمعاهد  "تساقط" عوض "تساط" وبه الرابع والخامس والسابع مثلما عندنا، والثاني في معجم الشعراء  ومن الثالث الي السابع في التشبيهات، والتسعة في الاغاني حسبما ذكرت في التعليق السابق.
  المصدر السابق (التعليق والتخريج في اخر هامش قبل هذا، قبل هذا) .
   هما في حماسة البحتري  "للهلك والنفد" عوض "للثكل والنكد" وهما معا في 
 الديوان  "اكثرت" عوض "اكثروا" و"للهلك" عوض "للثكل" ويرد الاول في الاشباه  مثلما هو في الديوان.
  في الاصل "لون تخلق" واظن الواو هنا خطا فحذفتها، والخطا في كتابتها اقتفي وجودها بعجز البيت وموقعها يوضح سر وجوبها في البيت، وعدمها في النثر، فتنبه والبيت فيما يلي.
   في المفضليات  بعدد  من  بيتا "صاءر" عوض "راجع" وفي حماسة البحتري  
 ضمن ابيات لذي الاصبع وفي الاشباه  مثل المفضليات، ضمن مطولته في امالي القالي  وفي ابن الشجري  والكامل  "تمتع" عوض "تخلق" وفي الاغاني "صار" عوض "راجع" ضمن القصيدة .
  في الاداب  وشرح المرزوقي لابي تمام  "خيم" عوض "سوس" و"خيمها" عوض "جنحها" وهو لحاتم الطاءي رابع اربعة ابيات.
  بدون عزو في المنتحل .
   في البيان  والعقد  والكامل  ويعزو الحاتمي في اللالء .
  مجهول في مجالس ثعلب  وفي اللالء  عقب السابق مباشرة "وقال جميل" وعنده "معورا" عوض "اعورا".
   في الكامل  انه لطريح بن اسماعيل الثقفي وفي الموش "ان يعلموا" عوض "ان
 يسمعوا" في المرتين. وفي الاصل "ان سمعوا" ومثل الموشي المستطرف  وبدون عزو.
  في شرح شواهد الكشاف  بدون عزو وفي اللالء  مثل عزونا.
   عجزه ورد في ف ، وخرجناه هناك ويتكرر تاما في ل.
  في الاصل "وبين".
  في الاصل "المباشرة" وهما معا خطا.
  في الديوان  وحماسة البحتري .
  الديوان .
  اكتفي بالعجز شاهدا، ويرد البيت تاما في ل و وتخريجه في ال  مع صنوه.
   في الديوان  والزهرة  "حزنا" عوض "واعظا" و"الواعظات" عوض "الموعظات" 
 ومثله في المستطرف  ولكنه في المنتحل  يعزوه لطرفة بينما هو لعدي في الجميع والارب .
  وهذا بعدد  من نفس القصيدة في الديوان  وقد وضعه المحقق بين المعقوفين لانه ليس من مخطوطة الديوان ولكنه من ابن طباطبا في عيار الشعر.
   البيتان لابي العالية الرياحي حسب امالي القالي  والاول عنده هكذا:
 اذا انا لم اشكر علي الخير اهله ... ولم اذعم الجبس اللءيم المذمما
 
   في الديوان  وفي حاشية ابن شجري  "حق" عوض "رزق" وكذلك في الكامل ،
 والتحيير  ومثلما عندنا هو في التنبيه  ويرد مرة اخري في ل  "رزق" و  "حق".
  
  
  من المعلقة في الكتاب الجامع  بحرفية ما عندنا ولكن قافية الثاي في حماسة
 </span></span> البحتلاي  "الهزم "بالزاي، وورد الثالث ف يالمنتحل  والارب ، و وسبق ان خرجت الاول في .
  البيتان من المعلقة واردان في الكتاب الجامع  وهما في الديوان .
 من المعلقة في الكتاب الجامع  بحرفية ما عندنا ولكن قافية الثاي في حماسة البحتلاي  "الهزم "بالزاي، وورد الثالث ف يالمنتحل  والارب ، و وسبق ان خرجت الاول في .
  البيتان من المعلقة واردان في الكتاب الجامع  وهما في الديوان .
 من المعلقة في الكتاب الجامع  بحرفية ما عندنا ولكن قافية الثاي في حماسة البحتلاي  "الهزم "بالزاي، وورد الثالث ف يالمنتحل  والارب ، و وسبق ان خرجت الاول في .
   وارد في مجالس ثعلب  والمعاهد  لمجهول، وعندهما "يستفزيني" عوض "يختفر
 له".
  وهذا كذلك في نفس المصدرين والصفحتين.
   في الكامل  والعقد  معا انه له بينما العقد نفسه  يعزوه لمالك ابن 
 حريم ويتكرر فيه  وفي الاشباه .
   يعزوه البحتري في حماسته  للمتوكل الليثي وعنده "وتاتي" عوض "وتركب" والسابق
 شعر في اساس البلاغة  والعقد .
   شاعر اسلامي مقل من عصر الدولة الاموية اسمه عمير بن عبد الله، وكنيته ابو
 الفيل، واخباره في ابن سلام  والاغاني  .
   بن حرة المري، والبرصاء امه، بدوي من الدولة الاسلامية، اخباره في معجم الادباء
  والاغاني .
   في الكامل  ضمن خمسة ابيات منسوبة لنضلة السلمي قال: "وكان دميما حقيرا وذا 
 نجدة وباس".
   هو عبد الرحمن بن عبد الله فحل من شعراء الكوفة، فصيح، من الدولة الاموية كثير
 الشعر وفقيه، قتله الحجاج في عهده، اخباره في الاغاني  و.
   ارد له ضمن مطولة الاغاي .
   البيتان في ديوانه  وعنده "متشاجر" عوض "متناحر" وكذلك في حماسة البحتري 
 والاشباه  والتشبيهات .
   وارد له في الاغاني .
   كان معاصر لابي قيس بن الاسلت وتوفي حوالي ه، تحدث عنه ابن سلام في ص واسمه
 في الاصل اصحفعبد الله بن ابي سلول، وهو خطا، وعرف به الزركلي .
   هو معقل بن انس بن جمار البارقي، وفي الاغاني  "بن جماز" واخباره كذلك في
 معجم الشعراء  والنقاش  واللالء  و.
   وله في الاشباه  وقبله بيت اخر ورد عندنا في ف  وبعده بيت ثالث، الثلاثة
 يعزوها الديان لشريك ابن الاعقل التجيبي، الاول معزو عندنا كما اشرت لجمانة الجعفي، والثاني ههنا لمعقر، هذا الثانييقول محقق الاشباه انه عثر عليه في المرزباني  معزوا لمعقر ووقفت عليه في معجم الشعراء  ومعه ثلاثة ابيات معوه لمعقر وكذلك هو وكان معه في طراز المجالس ، اما رفيقه في طراز المجالس فسيعزوه الحاتمي في ل  للطرماح، هذا واذكر بالنسبة للمعوز الحاتمي، في ل  للطرماح، هذا ويذكر بالنسبة للمعوز عندنا لجمانة بانني لم اعثر عليه بهذا العزو في اي مصدر ما عدا ابن ابي الاصبع وهو ناقل عن الحاتمي، هو للعباسي في المعاهد  ولعله نقله عن الحاتمي هو، كذلك.
   البيت له في الاغاني  وعنده "تحب بحب" اول اربعة ابيات.
  في الاصل "لقوي" خطا.
   وارد له في الاغاني  ضمن مطولته التي ورد منها من قبل ف  بيت له وعنده
 "واذا" عوض "متي" و"مصيبة ستكشف" عوض "ضبابة تتكشف" وفي حماسة البحتري  "ومتي" و"تتكشف".
  شاعر من الدولة العباسية من البصرة عرف بمذهب خفيف في الشعر، سموه مذهب الكلاميين توفي اواخر القرن الثالث وكان معروفا بالكتابة ايضا، واسمه بن عبد الررحمن بن ابي عطية، اخباره في ابن المعتز  بالطبقات.
  في الاصل "بيت"واقتفينا الهامش.
 
   النصل في الاصل (قا+قب) هكذا، يعني ان جريرا مات قبل الفرزدق، وهذا خطا لا شك 
 فيه، اذ ان الفرزدق باجماع مءرخي الاداب العربية مات قبل جرير، ولجرير قصيدة بل قصاءد يرثي فيها الفرزدق، بعضها قبل الديوان في طبقات ابن سلام  الفقرة ، والنقاءض  والاغاني  ومن رثاءه لرفيقه:
 فلا ولدت بعد الفرزدق حامل ... ولا ذات حمل من نفاس تعلت
 هو الوافد المامون والراتق الثاي ... اذ النعل يوما بالعشيرة زلت
 وقوله:
 لعمري لقد اشجي تميما وهدها ... علي نكبات الدهر موت الفرزدق
 وقوله:
 فجعنا بحمال الديات ابن غالب ... وحامي تميم عرضها والمراجم
 وقوله:
 فلا حملت بعد ابن ليلي مهيرة ... ولا شد انساع المطي الرواسم
 ومن المءرخ ان ابن جرير لما بلغه خبر وفاة الفرزدق قام وبكي وندم، وقال "ما تقارب رجلان في امر قط، فمات احدهما، الا اوشك صاحبه ان يتبعه" ومات جرير في نفس السنة سنة  ه فقبر باليمامة والفرزدق بالبصرة، وقيل انهما ماتا في سنة  او  وكان وفاة جرير بعد الفرزدق بستة اشهر، هذا ويقرا عجز البيت الاول ايضا "ولا ذات بعل من نفاس تبلت" كما يقرا صدر الثاني" و" واغلب الظن ان الخبر من اخطاء النساخ. الواثق الناي"  وهما يكن فانني لم استطع اتمام البيت المنسوب لاعش همدان لا في الاصلين، ولا من غيرهما.
  اتساءل عن الباعث علي دمج اسم الشاعر للشرح في مفردات الشعر؟ نوع من عبث اظنه من النساخ.
   الثلاثة في حماسة البحتري  "اباءي" عوض "بلاءي" وهما في الاشباه  والثاني
 عنه، وهكذا:
 واعطاءي علي المكروه مالي ... واقدامي علي البطل المشيح
  وهما في مجالس ثعلب والثاني كالاشباه الا "المكروه" فعوضها "الاعدام" وفي الثالث
 "تعذري" عوض "تحمدي" والثاني والثالث في الحيوان  بحرفيته ما عندنا، واورد اللالء  "وقولي كلما جشات لنفس" والثلاثة في معجم الشعراء  وصدر الثاني "واكراهي" عوض "اقدامي" وهي في العقد  وصدر الاول "شيمتي" عوض "عفتي" والثاني في الكامل  "واجشامي" عوض "واقدامي" وفي الكامل  "واحسامي".
  بتفقان مع الحماسة بشرح المرزوقي و ونخرجهما في ل اخر .
   في المسطرف  و غير معزو.
   شاعر جاهلي اسلامي وسماه بعضهم "العقد ) ابن حريم وقيل حزيم وانظر في ذلك
 هامش المرزوقي ، واخباره في اللالء  ومعجم الشعراء .
   في ابن قتيبة  "القوم" عوض "الناس" و"ما صلحت وتولت" عوض "صلحوا وتولوا" وفي
 المعاهد  وثانيه مثل ابن قتيبة، وفي امالي القالي  ضمن قصيدة "تيقي" "وصلحت" عوض "تهدي" و"صلحوا" وكذلك "فان تولت" وفي المنتحل  والارب  واولهما في العقد  و وورد في ف  عجز صنو واتممناه.
   ديوانه  والارب  وصدره بالمختار  و "احسن صحابتنا ولاتك جافيا".
  شاعر جاهلي قديم مات مخمرا، عن ابن قتيبة .
   في محاضرات الادباء  "تسلو خليلا" عوض "تسلا حبيبا" و"حبيبا" عوض "حبيبك" 
 و"جديدا" عوض "جديدك".
  خرجناه باسهاب في ل .
  وارد بدون عزو في المنتحل .
  شاعر جاهلي قديم اسمه شاس بن نهار، وسمي الممزق لبيته هذا، اخباره في ابن قتيبة  ومعجم الشعراء .
   ضمن تسعة ابيات في ابن قتيبة  وابن سلام  والمفضليات  والعقد  وفي
 الجميع هو له، وبدون عزو في المنتحل  وهو له في الارب  والكامل  والقصيدة كلها يعني بها بعض بني محرق، او بعض ملوك الحيرة حسب ما في ابن قتيبة.
 
  (قال ابو علي: قد انتهينا من كتابنا هذا، الي اقصي ما احاط به علمنا، وبلغه وسعنا، اذ الغرض الذي قصدناه، ابعد غاية واكثر اتساعا من ان يحيط به متقصيه ، او يدركه متزلهي، وفيما ذكرنا منه كفاية، لمن اعتمد عليه في مجالس المحاضرة لذوي الاداب، والمذاكرة لاولي الال
  باب
 ، والله المستعان) ، محل هذه الختمة في الاصل ياتي في صلب الكلام، بدون اي تحفظ، وحيث رقمت لها مكانها فوق، وذلك في النسختين معا، وانما التنبيه علي ذلك ورد في حاشية (قا) ونقل الي حاشية (قب) متاخرا وهو "هنا انتهي جل النسخ التي دخلت الاندلس، ثم دخل بعد ذلك باعوام باقية".
 ويبدو الخط مشابها لخط الناسخ في قا، اما في قب فبخط يبدو لاحد المهتمين بقب ويعرف قا قيود ان يجعل قب مماثلة لقا في كل شء، وقد سبق نقل تلك العبارة بقوله: قف هنا ففي نسخة اخري مثل لهاذ" ثم جاءت الفقرة التالية عقب نهاية الختمة وصاف ان انتهت تلك وسط السطر، فبدا الختمة حيث انتهت تلك، وهذا يدل علي ان الختمة كتبت في اثناء النسخ العام فلما لفت في اثناء النسخ نظره ذلك المفاجء كتب في نفس الوقت هامشا، وهذا يدل علي ان النسخ لقا ثم عن نسخة اندلسية، بحرفية ما وجد بها بختمة ابي علي الاولي.
  له قال النعمان بن المنذر "تسمع بالمعيدي لا ان تراه" فاجابه نهشل: "انما المرء باصغريه" انظر ابن قتيبة  وابن سلام .
  @باب:
  في مجاز الشعر
  وفقر من الكلام علي انواع السرقات ومراتبها مما تتناوله المحاضرة وتتعلق بها
 المذاكرة
  الفصل الرابع
 باب
  الاستعارة المستكرهة والفرق بينها وبين الغلط الواقع فيه
   قال ابو علي: وقد استقصيت هذه الابواب استقصاء، جمعت به شمله في كتابي الموسوم
 "بالحالي والعاطل" وقرينه هناك بنظاءره، ونظمته باشكاله، ولما كان هذا الكتاب مفتقرا الي درر منه، اوردتها لءلا اخل بمذهب يتعلق به، وبالله التوفيق.
 فما ورد في اشعارهم من ذلك، قول بعض المعديين [طويل] :
 سامنعها او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 فاستعار الاظلاف للرجل، ولا ظلف له، وانما اراد قدميه، وهذه استعارة مستكرهة.
   ومثال ذلك قول الحطيءة [طويل] :
 سقوا جارك العيمان لما اتاهم ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 فاستعار للرجل مشافر، وانما له شفتان، والمشافر للابل.
   ومثله [طويل] :
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليظ المشافر
 ولا يكادون يستعملون امثال هذا في بني ادم الا في الذم.
   ومثل هذا قول ابي النجم يصف ابلا [رجز] :
 تسمع للماء كصوت المسحل ... بين ورديها وبين الجحفل*
 فجعل لها جحافل، ولا جحافل لها، وانما الجحافل للخيل والشفاه لبني ادم.
   وقال الراجز يصف ابلا: "والحشو من حفانها كالحنظل".
 والحفان: اولاد النعام، فجعلها اولاد الابل.
   وقال جبيهاء الاشجعي [طويل] :
 فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمر به بساق وحافر
 فجعل للرجل حافرا ولا حافر له، وانما يصف ضيفا اضافه، فلما رقد الولدان عمد الي بكر فاخذه وهرب به، فجعل يمر به، اي يستخرج ما عنده بساقه وقدمه، فجعل قدمه حافرا، علي طريق الذم له.
   وقال ابو دءاد [متقارب] :
 فبتنا عراة لدي مهرنا ... ننزع من شفتيه الصفارا
 فجعل له شفتين، وانما له جحفلتان، الصفار يبس البهيمي، وهو نبت له شوك.
   وقال اوس [منسرح] :
 وذات هدم عار نواشرها ... تضمت بالماء تولبا جدعا
 وقوله "تصمت بالماء" يقول: اذا طلب اللبن سقته الماء، والتولب: ولد الحمار.
 والجدع: السء الغذاء، فسمي ولدها تولبا علي طريق الاستعارة، وهي استعارة مستكرهة.
   كما قال الهذلي [مجزوء الكامل] :
 وذكرت اهلي الصالحي ... ن وحاجة الشعث التوالب
 استعار لاولاده اسماء الحمير.
   وقال الجعدي [متقارب] :
 كان تواليها بالضحي ... نوازع جعل من الاثب
 والجعل من النخيل قصيره، فجعل صغاره جعلا علي طريق الاستعارة.
   ومثله ما انشده لقصر [رجز] :
 
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي، ورجلي شثنة المناسم
 والمنسم انما يكون للابل، فجعله للناس.
   وقال حميد بن ثور [طويل] :
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 ولا فم لها، وانما لها منقار، والفم للانسان.
   وقال الاصمعي: وانما فعلت ذلك العرب، عند حاجتها ان تضرب مثلا لشء ليس في 
 موضعه، لعلمها ان من سمعه يعرفه، فتفعل ذلك علي هذا الوجه، ويقال للرجل: انه لعريض البطان، ولا بطان له يشد عليه، وانما يراد انه لعريض الموسط، ويقال: حرك خشاشه فغضب، وانما يحرك خشاش البعير، لاراد انه حرك منه ما يغضب به، ويقولون: لوي فلان عذاره عني، وانما العذار للفرس، ويقال لو جاريتني لجءت مضطرب العنان، اي مسترخي العنان.
  وهذا باب
 : ما حرفوا الاسم فيه عن جهته وغلطوا فيه
   قال الاصمعي: فمن ذلك قولهم [طويل] :
 فان تنسنا الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب لمعبد
 اراد لعبد الله، وهو اخو دريد، ويدل علي ذلك قوله في هذه القصيدة:
 تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
   وقال المفضل النكري [وافر] :
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 يريد بقوله "ابن سير" ابن سيار.
   وقال غير الاصمعي: مثل ذلك قول اوس [طويل] :
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيا النطاسي حذيما
 والنطاسي: الحاذق بالامر الماهر، واراد ابن حذيم، وهو طبيب، كان في الجاهلية.
   ومثله [رجز] :
 صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب
 اراد عبد الله بن عباس.
   ومثله قول الشماخ [رجز] :
 [يا رب غاز كاره للايجاف] ... وشعبتا ميس يراها اسكاف
 فجعل النجار اسكافا.
   ومثله قول الراجز: "ومحور اخلص من ماء اليلب] واليلب: سيور يضم بعضها الي بعض،
 ويجعل تحت البيض، فتوهم ان اليلب اجوف الحديد.
   ومثله "مثل النصاري قتلوا المسيح" فتوهم، ان النصاري قتلوه.
   ومثله قول ابن احمر [كامل] :
 لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ... ودراس اعوص دارس متخدد
 واليرندج: جلود سود فتخيل انها مما ينسج.
   وقال حميد بن ثور [كامل] :
 لما تحملت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 الدوم: شجر المقل، وانما يكمم النخل، فظن ان الدوم يكمم.
   وقال ابو نخيلة [رجز] :
 برية لم تاكل المحرقا=ولم تذق من البقول الفستقا فتوهم ان الفستق من البقول.
   وقال رءبة [رجز] :
 كما اتقي محرم حج ايدعا ... [اذا امرء ذو سوءة تهقعا]
  والايدع: دم الخولق، فتوهم ان الايدع: الزعفران او الخلوق. ومثله قول الحطيءة
 [بسيط] :
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء محكمة من نسج سلام
 اراد من نسيج سليمان.
   ومثله قول النابغة [طوي] :
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل فضاء ذاءل
 يريد بسليم: سليمان.
   كما قال الاسود بن يعفر [كامل] :
 [ودعا بمحكمة امين سكها] =من نسج داود ابي سلام يريد: سليمان.
   وقال الاعشي [متقارب] :
 تطوف العاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 ولا وثن للنصاري الا ان يكون ذهب الي الصليب.
 وهذا باب
  الكناية بالشء
   قال ابو علي: هو ان تكني العرب بالشء عن غيره، علي طريق الاتساع.
   قال الاصمعي: "اذا ذكرت العرب الثوب، فانما تريد به البدن" قالت ليلي الخيلية
 [طويل] :
 رموها باثواب خفاف فلا تري ... لها شبها الا النعام المنقرا
 تقول: رموها باجسام خفاف، اي صاروا عليه خفافا.
   ويقال: "فلان اوسع بنية ثوبا، اي اكثرهم عندهم معروفا.
 وفلان غمر الرداء: اذا كان واسع الخلق" وانشد [كامل] :
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وقال رءبة "فقد اري واسع جيب الكم" انما اراد واسع الصدر، كثير العطاء، لان العرب تكني عن القلب بالجيب.
   قال امرء القيس [طويل] :
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم عند المشاهد غران
 
 اراد انهم [يريحون اخوانهم فيجيرونهم] .
   ويقولون: "فدي لك ثوبي، وفدي لك رداءي" معناه انا افديك قال الاعشي [طويل] :
 فاني وثوبي راهب اللج والتي ... بناها قصي وحده فابن جرهم
   يقال: "فلان دنس الثياب" اذا كان غادرا فاجرا، قال اليشكري [طويل] :
 ولكنني انفي عنا لذم [والدنا] ... وبعضهم للغدر في ثوبه دسم
   ويقولون "فدي لك [ازاري] : اي نفسي، قال الشاعر [وافر] :
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 اي نفسي.
   ويقولون "دم فلان في ازار فلان" اي هو صاحبه، قال ابو ذءيب الهذلي [طويل] :
 ثبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 وقال اوس [كامل] :
 [نبتت ان] دما حراما نلته ... وهريق في برد عليك محبر
 اي انت صاحبه، وقال الاخر "كاني نضوت حماءضا من ثيابها" اي لبست محارا وخزا.
   ويقال "فلان عفيف الازار، طيب الحجزة" اذا كان عفيف الفرج قال النابغة [طويل] :
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... [يحيون بالريحان يوم السباسب]
 وقال الخرنق بنت بدر [كامل] :
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازرار
   ويقال: "هو طيب العذرة" والعذرة: البناء، يقول لا يحضر بناءه احد من اهل الريبة
 والسوء، قال الشاعر [منسرح] :
 كان لا يحرص الصديق ولا ... يعلم الفحش طيب العذرات
 ويقال "هو عفيف الشفة" اذا كان قليل المسالة، و"شديد الجفن" اذا كان صبورا علي السهر.
 هذا باب: يريدون ان يجيءوا بالشء فلا يمكنهم فياتون بشء من سببه، يدل عليه
   نحو قول رءبة [رجز] :
 [وعدة عجت عليها صحبي] ... كالنحل في ماء الرضاب العذب
 اراد كالعسل، وقال لبيد [كامل] :
 بجلالة توفي الجديل، سريحة ... مثل الفنيق، هناته بعصيم
 والعصيم: اثر الهناء، واثر الخضاب، فاراد هناته بهناء، فقال بعصيم، لانه من سبب الهناء، وقال الجعدي [منسرح] :
 كان فاها اذا توهم من ... طيب مشم وحسن مبتسم
 ركب في السام والزبيب اقا ... حي كثيب تندي من الرهم
 اراد ان يقول: ركب في [السام والخمر فلم يمكنه، فقال والسام والزبيب فقد] كان الخمر من سببه، واما ذهب الي طيب الراءحة في فيها والسام: عرق المعدن الذي يكون فيه الذهب.
   ومثل هذا قول الاخر [طويل] :
 كنوز العراب الفرد يضجبه الندي ... تعالي الندي في متنه وتحدرا
 يريد بالندي الاول المطر، وبالندي الثاني الشحم، فسماه باسم الندي، [لما كان سببا من اسبابه] كما قال ابو دءاد [خفيف] .
 ابلي الابل لا يحوزها الرا ... عون مج الندي عليها المدام
 يريد بالندي الشحم، وبالمدام الغيث الداءم.
 هذا باب اتسعت العرب فيه: فجعلوا الفاعل مفعولا، والمفعول فاعلا في اللفظ
   قال ابن الرقيات [مجزوء الرمل] :
 اسلموها في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهفا
 قال ابو عبيدة: هذا مقلوب، جعل الفاعل في موضع المفعول.
   وقال القطامي [وافر] :
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 اي كما بطنت بالسياع الفدن.
   وقال الحطيءة [طويل] :
 فلما رايت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما اثبت الحبل حافره
 اراد ما اثبت الحبل حافره، قال الاصمعي: "وليس هذا علي ما تاول، انما المراد ان [الحافر] رد الحبل، ومنعه ان يخرج من اليد او من الرجل ، وكذلك اراد الاول "وقال انما معناه: اسلمت فنجت، اي لم تقع فيه، وقال العباس بن مرداس [وافر] :
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوك الا ما اطيق
 اراد فديت نفسه بنفسي.
   وانشد ابو عمرو بن العلاء [وافر] :
 [رايت] بني شرحبيل بن عمرو ... تماروا، والفجور من التماري
 اي: والتماري من الفجور.
 وقال الاخطل [بسيط] :
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 انما هو: وبلغت سواتهم هجر، فقلب.
 هذا باب اسمين: يغلب احدهما فينسب صاحبه اليه
   قال الاصمعي: اذا كان اخوان، او صاحبان، احدهما اشهر من الاخر، سميا جميعا
 بالاسم الاشهر كما قال الشاعر [وافر] :
 
 الا من مبلغ الحرين عني ... مغلغلة اخص بها ابيا
 قال: "الحرين" وهما اخوان، الحر وابي.
   ومثل ذلك قول الاخر [كامل] :
 فقري العراق مسير يوم واحد ... والبصرتان، وواسط تكميله
 [اراد] بها الكوفة والبصرة.
   ومثله قول الاخر [وافر] :
 جزاني الرهمدان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامة
 والرهمدان: من بني عبس، يقال لاحدهما: رهدم، والاخر: كردم.
   ومثله [طويل] :
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 اراد الشمس والقمر.
  ويتعلق بهذا الباب خبر يتعلق بالمحاضرة اوردته اذ كان الموضع مفتقرا اليه
   اخبرنا الحكيمي قال اخبرنا احمد بن يحيي قال اخبرنا محمد بن زياد الاعرابي قال
 اخبرنا المفضل قال دعاني الرشيد، فدخلت اليه في يوم خميس، وعنده علي بن حمزة الكساءي وبين يديه محمد والمامون، فقال لي يا فضل: كم اسم في قوله عز وجل: "فسيكفكهم الله"؟ فقلت له: ثلاثة اسماء، احدها اسم الله عز وجل، والثاني [الكاف] وهو اسم النبي صلي الله عليه وسلم والهاء والميم للكفار، فقال هكذا اخبرني هذا الشيخ واوما بيده الي الكساءي ثم قال يا مفضل هل عندك مسالة؟ قلت نعم! اخبرني عن قول الشاعر "اخذنا بافاق السماء عليكم" وذكرت البيت فقال اراد الشمس والقمر فغلب القمر لان العرب اذا اجتمع لها اسمان غلبت احدهما [فغلبوا] القمر لكثرة استعمالهم له، اذ كان يعمل في الشهور ويطلع بالليل والنهار.
  وكذلك فعلوا في سيرة العمرين، لما كان عمر اكثر فتوحا واطول مدة غلب اسمه، فقلت 
 ليس هذا اراد قاءله يا امير المءمنين! فقال: هكذا افادنا هذا الشيخ، واوما بيده الي الكساءي، ثم قال: هل فيه زيادة؟ فقال له [الكساءي] قد وفيته يا امير المءمنين ما تقول العرب، فقال لي الرشيد: فما عندك يا مفضل؟ فقلت اراد بالشمس: خليل الله ابراهيم، وبالقمر: النبي صلي الله عليه وسلم، وبالنجوم: انت واباءك، فقال: احسنت يا مفضل! وامر لي بعشرة الاف درهم، ودعا بكرسي فجلس عليه، وبكرسي اخر فاجلس الكساءي عليه، ثم نادي بالشعراء [فتقدمهم] الفضل بن الربيع والعماني والنمري، فاستنشد العماني فانشده قصيدة يمدحه فيها، حتي انتهي فيها الي قوله [رجز] :
 قل للامام المقتدي بامه ... ما قاسم دون مدي ابن امه
 فقال له: ويحكم اما رضيت ان اسميه [وليا للعهد] حتي اقوم علي رجلي! فقال: يا امير المءمنين! ما اردت قيام جسم، بل قيام عزم، ثم امر باحضار القاسم، ومر العماني في ارجوزته يهدر فيها، حتي اتي عليها، وطلع القاسم فاوما اليه بالجلوس، فجلس ثم قال: اما هذا الشيخ [واوما الي الكساءيفقد] سالنا ان نوليك العهد، وقد [فعلنا] ، فقال: حكم امير المءمنين! قال: "وما انا وهذا؟! بل حكمك" ثم انشد النمري حتي انتهي الي قوله:
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي، فاذا الدنيا له تبع
 فتحرك الرشيد، وقال "صدق والله، [ما يتهنا] احد بعش حتي يخطر فيه رداء الشباب" ثم استءذن لسعيد بن مسلم، فدخل، فسلم، وقال يا امير المءمنين! بالباب شاب قدم علي من البادية، ما سمعت باشعر منه، فقال: اما انت فقد استبحت هذين، فهء لي احجارك، قال او يهناني لك يا امير المءمنين؟! فاذن له، فدخل شاب عليه حبرة قد شد بها وسطه [وعلي] راسه خدرية مدلاة عليها عمامة طويلة، فتبسم الرشيد لما نظر اليه، ثم انشده شعرا حسنا جيدا، فلما فرغ منه قال الرشيد اعجب بك مستجيبا واتهمك منكرا، فان كنت صادقا في ان هذا الشعر لك، فقل في هذين واوما الي محمد والمامون وهما [حفافاه] فقال "يا امير المءمنين، حملتني علي العدد غير الجدد، وربما منع من ذلك روعة الخلافة و [فقر البديهة] ، ونفور القوافي عن الروي، فان راي امير المءمنين ان يهملني حتي ترجع نافراتها، ويسكن روعي، قال: "قد امهلتك يا اعرابي، وجعلت اعتذارك بدلا من [امتحانك] فقال يا امير المءمنين، لقد نفست الخناق، وسهبت ميدان السباق، ثم فكر مليا وقال [طويل] :
 بنيت لعبد الله بعد محمد ... ذري قبة الاسلام فاخضر عودها
 هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
 فقال: احسنت، بارك الله فيك، فلتكن [اجازتك] علي قدر احسانك.
 
 فقال: الهنيدة يا امير المءمنين! فامر له بماءة الف درهم، وكسوة، وانصرف.
  
  
  
  
  
  هذا باب
 </span></span></span></span></span>
  ما اجتمع فيه للشء الواحد اسمان اتفقا معا في موضع واحد
   قال ابو علي: والعرب لا تكره ذلك، اذا اختلف اللفظان، جاءوا بالاسمين جميعا، 
 فيجرو [نهما] علي جهات منه كما يجرون الاخر منهما علي الاول، تاكيدا لشبه الصق به، ومنه ما يعطفون الاخر منهما علي الاول بحرف عطف، واشد ما يضيفون الاول منهما الي الاخر، فما جاء منه توكيدا قول رءبة: "اعد وقد هش الفارع السبهلل" وقول الجعدي "فاني قصدك مني صلدم ضمم" وهما بمعني الشديد وقول رءبة "قلت وقولي صاءب سديد" وهما بمعني واحد، ومما جاء معطوفا قول الحطيءة [طويل] :
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 وهما بمعني واحد، وقول الخنساء [طويل] :
 [اعيني هلا تبكيان علي صخر] ... بدمع حثيث لابكي او لا نزر
 ومما جاء [طويل] :
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
 والخلايا هي السفن، وقول ابي ذءيب الهذلي [طويل] :
 فان تك انني من "معد" كريمة ... علينا، فقد اعطيت نافلة الفضل
 هذا باب
  ما يكون فيه الكلام علي المعني لا علي اللفظ
  وذلك انه تجء في كلام العرب [امثال] يضربونها تدل علي معني ما ارادوا بها،
 فيلفظون الشء وهم يريدون غيره، فيستدل باللفظ علي ما يراد من ذلك، كقول الراعي يصف سيوفا [طويل] :
 وبيض رقاق قد علتهن كبرة ... يداوي بها الصاد الذي في النواظر
 وانما هذا مثل، والصاد: داء ياخذ البعير في راسه فيطيح براسه، ويرفعه والمعني ان من كان متكبرا طامح الراس كالبعير الذي به الصاد، داويناه بهذه السيوف.
   وقول جرير: "واني امرء احسن غمز الفاءق" والفاءق] عظم في مءخر الراس، اي اعالج
 من به هذا [الداء] فهذه كلها امثال.
   وقول الجعدي [وافر] :
 وماثور من الهندي يشفي ... به راس الكمي من الصداع
   وقول العجاج [رجز] :
 جاءوا مخلين فلاقوا حمضا ... [طاغين لا يزجر بعضهم بعضا]
 مخلين: ياكلون الخلة، قال ابو علي: المخل الذي تاكل ابله الخلة فتشتهي الحمض، والمعني انهم جاءوا يشتهون الشر، فوجدوا من شفاهم.
   وقول الفرزدق [طويل] :
 تمشي حرام باليفاع كانها ... تشاوي وفي اثوابها دم سالم
 يقال: "دم فلان في ثوب فلان" اذا كان قتله.
 هذا باب
  لفظه لفظ الموجب، ومعناه معني النفي
   فمن ذلك قول امرء القيس [طويل] :
 علي لا حب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 والمعني انه ليس فيه منار يهتدي به.
   ومثله قوله [طويل] :
 وصم صلاب ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال
 هذا باب
  ما يخبر به عن بعض الشء يراد به جميعه [فيختزل] فيه ويعرف به معناه
   وذلك قول الاعشي [كامل] :
 الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفءي والابراد
 وليس يطاون علي الصدور دون الاعقاب، والمعني انهم يلبسون النعال
   ومثله قول ذي الرمة [طويل] :
 وقوم كرام انكحتنا بناتهم ... صدور السيوف والرماح المداعس
 اي السيوف.
   وقال ساعدة بن جوية يذكر فرسا [بسيط] :
 يهتز في طرف العنان كانه ... جذع اذا فرع النخيل مشذب
 يريد يهتز في العنان.
 هذا باب
  ما يعطف عليه الشء، وليس هو مثله
   قال ابو علي: وذلك انهم اذا اعملوا في الشء فعلا، ثم عطفوا عليه شيءا اخر، 
 اجروه عليه، وان كان مما ليس يعمل في الفعل اذا كان الي جنبه، فلا يتكلمون به الا معطوفا، فيقولون: اكلت خبزا ولبنا.
 واكلت خبزا وماء، ولا يقولون: اكلت لبنا، ولا ماء، ولكنهم يجرون علي الاول، فما جاء في الشعر من هذا الباب قولهم: يا ليت زوجك غدا سيفا ورمحا"، وقال بعض الرجاز "شراب البان وتمر واقط" وقال الاخر [طويل] :
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه قابله وفر
 ومثله قول النابغة [كامل] :
 ورمت الي بمقلة مكحولة ... نظر المريض الي وجوه العود
 
 وبفاحم رجل اثيث نبته ... كالكرم مال علي الدعام المسند
  
  
  
  
  
  
  هذا باب
 </span></span></span></span></span></span>
  ما ذكر فيه اسمان، ثم اخبر عن احدهما
   فربما كان الخبر عن الاول منهما، واما كان الخبر عن الاخر.
 فمثال ذلك قول الله عز وجل: ((واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما)) (الجمعة: من الاية) فجاء بالخبر عن الاول.
   ومما جاء في الشعر من ذلك قوله:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف
 وقول الاخر [وافر] :
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 هذا باب
  ما لفظ فيه بلفظ الجماعة للواحد
   كقول الاعشي [متقارب] :
 ومثلك معجبة بالشبا ... ب، صاك العبير باجيادها
   وقال جرير [طويل] :
 وما ذقت طعم النوم الا مروعا ... ولا ساغ لي بين الحيازم ريق
   وقال امرء القيس [طويل] :
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 ويروي "عن صهواته" وانما هي صهوة واحدة.
  هذا باب اخر
  لفظوا فيه بلفظ الواحد، يراد به الجماعة
   كقول زهير [طويل] :
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
 اراد النعال.
   وقال حميد بن ثور الهلالي [طويل] :
 ليالي الابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب
   وقول الاخر [مجزء المتقارب] :
 الكني اليها وخبر الرسو ... ل اعلمهم لنواحي الخبر
 هذا باب
  ما جعل فيه الاثنان جمعا
   كقولهم: رجل ذو مناكب، وامراة عظيمة الماكم، وانما ماكمتان ومثال ذلك قول ابي
 ذءيب [كامل] :
 فالعين بعدهم كان حداقها ... كحلت بشوك فهي عور تدمع
   وقال كثير [طويل] :
 مساءح فودي راسها مسبغلة ... جري مسك دارين الاجم خلالها
   وقال رجل من هذيل [طويل] :
 اليت لا اسي منيحة واحد ... حتي تحيط بالبياض قروني
 هذا باب
  لفظ فيه بلفظ الواحد يراد به الاثنين 
   ومثال ذلك قول الشاعر [وافر] :
 فرجي الفء ايابي ... اذا ما القارط العنزي ابا
 وهما قارظا عنزة.
 [ما لفظ فيه بلفظ الاثنين يراد به الواحد] .
   وقال الفرزدق [طويل] :
 عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيوف الصوارم
 وانما هو مربد واحد.
   وقال سويد بن كراع العكلي
 هذا باب
  من الحذف
   كقول الشاعر [وافر] :
 كانك من جمال بني اقش ... يقعقع بين رجليه بشن
 اي كانك جمل منها.
   وقال الراجز يصف قوسا: "جادت بكفي كان من ارمي البشر" اي بكفي رجل.
   وقال الاخر [طويل] :
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 اي بني التي.
   وقال الاخر:
 فضلت في شر من الذي كيدا ... كالذ تزبي زبية فاصطيدا
 حذف الياء من الذي.
 م وقال الاشهب بن رميلة [طويل] :
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 فحذف النون من الذين.
 هذا باب
  ما جاء من التقديم والتاخير
   قال ابو ذءيب [وافر] :
 فانك ان تنازلني تنازل ... فلا تكذبك بالموت الكذوب
 اي تنازل بالموت، فلا يكذبك الكذوب.
   وقال الشماخ يصف امراة [طويل] :
 تخامص من حر الوشاح فافلتت ... تخامص حافي الخيل في الامعز الوجي
 اي تخامص حافي الخيل الوجي في الامعز، ومعني تخامص اي تجافي عنه.
   وقال النابغة [طويل] :
 يثرن الثري حتي يباشرن برده ... اذا الشمس مجت ريقها بالكلاكل
 اي يباشرن بردها بالكلاكل.
   وقال الجعدي [رمل] :
 وشمول قهوة باكرتها ... في التباشير من الصبح الاول
 اي في التباشير الاول من الصبح.
 هذا باب
  ما يحذف منه المضاف، فيقام المضاف اليه مقامه
   كقول اوس بن حجر [منسرح] :
 وشبه الهيدب العبام من ال ... اقوام سغبا مجللا فرعا
 
 اي جلد فرع، وهي ذبيحة كانوا يذبحونها ويلبسون جلودها حوار اخر.
   وقال ابو ذءيب [طويل] :
 فمالك جيران ولا لك ناصر ... ولا لطف يبكي عليك فصيح
 اي ولا ذو لطف.
   ومثله قول الاخر [سريع] :
 كان تحتي سرقا وفرا ... وفرس مخضوضر وريا
   ومثله قول الهذلي [وافر] :
 تمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط
 اي صاحب حانوت، والخرس: العجم، والقطاط: الجعاد .
  
  هذا باب
 </span>
  ما تحذف من المضاف والمضاف اليه
   وذلك غير جاءز الا في الشعر كقول عمرو بن قميءة [سريع] :
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 اي لله در من لامها اليوم.
   وقال خر [منسرح] :
 يا من راي عارضا ارقت له=بين ذراعي وجبهة الاسد اي بين ذراعي الاسد وجبهته.
   وقال ذو الرمة [بسيط] :
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 اي كان اصوات اواخر الميس، اصوات الفراريج من ايغالهن بنا.
 هذا باب
  يشبه فيه الشء بالشء
  ثم يجعل المشبه به هو المشبه بعينه
   كقول الجعدي [طويل] :
 وعادية سوم الجراد وزعتها ... وكلفتها سيدا ازل مصدرا
 والسيد: الذءب، شبه فرسه بالذءب، فجعلها ذءبا.
   ومثله قول رءبة [راجز] :
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... [تفليل ما قارعن من سمر الطرق]
 اي حوافرهن التي هي كالمساحي، فجعلها مساحي.
   ومثله قول اوس [منسرح] :
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 التولب: ولد الحمار، فشبه ولدها به فجعله تولبا.
 واذا حمل الباب المتقدم، في الاستعارة المستكرهة، علي هذا الوجه الذي ذكره الاصمعي في هذا الباب، كان صوابا، هذا اخر المجاز.
  [الفصل الخامس]
 فصل: السرقات والمحاذات
   قال ابو علي: هذا فصل اودعته فقرا من انواع الانتحال، والاختزال، والاقتضاب 
 والاستعارة، والاحسان في السرق، والاساءة.
 والنظر والاشارة، والنقل والعكس، والتركيب والاهتدام، والسابق واللاحق، والمبتدع والمتبع، وغير ذلك مما يفتقر الاديب المرهف الي مطالعته، وجمعت من شتات ذلك مءونة الطلب والجمع، وفرقت بين اصناف ذلك فروقا لم اسبق اليها، ولا علمت ان احدا من علماء الشعر سبقني في جمعها.
   وسمعت ابا الحسن علي بن احمد النوفلي يقول: سمعت احمد بن ابي طاهر يقول: "كلام
 العرب ملتبس بعضه ببعض، واخذ اواخره من اواءله، والمبتدع منه والمخترع قليل، اذا تصفحته وامتحنته، والمحترس المتحفظ المطبوع بلاغة وشعرا من المتقدمين والمتاخرين لا يسلم ان يكون كلامه اخذا من كلام غيره، وان اجتهد في الاحتراس، وتخلل طريق الكلام، وباعد في المعني، واقرب في اللفظ، وافلت من شباك التداخل، فكيف يكون ذلك مع المتكلف المتصنع والمعتمد القاصد".
   قال: "وقد راينا الاعرابي اعرم لا يقرا ولا يكتب، ولا يروي ولا يحفظ، ولا يتمثل
 ولا يحذو، ولا يكاد يخرج كلامه عن كلام من قبله، ولا يسلك الا طريقة قد ذللت له.
 ومن ظلم ان كلامه لا يلتبس بكلام غيره، فقد كذب ظنه، وفضحه امتحانه، وقد قال ارسطاطاليس: (من البلاغة حسن الاستعارة) ولو نظر ناظر في معاني الشعر والبلاغة، حتي يخلص لكل شاعر وبليغ ما انفرد به من قول، وتقدم فيه من معني لم يشركه فيه احد قبله ولا بعده، لالفي ذلك قليلا معدودا، ونزرا محدودا".
   قال ابو علي: وقد زعم قوم ممن يحسن هذه الصناعة، انه لا اجتلاب ولا استعارة،
 وان الكلام كله مشرع للجميع، والالفاظ مباحة.
 ولو كان كما قالوا: اللفظة فضيلة السابق ومقالة المتقدم، لما تعايرت الشعراء بالسرق والاجتلاب!! الا تري الي قول جرير يخاطب الفرزدق [وافر] :
 ستعلم من يكون ابوه قينا ... ومن عرفت قصاءده اجتلابا
 والي قول ابن ميادة [بسيط] :
 قسني الي شعراء الناس كلهم ... وادع الرواة اذا ما غب ما اجتلبوا
 والي قول الاخر [طويل] : فان نظموا قالوا بما قيل قبلهم=وان وردوا جاءوا خلاف الصوادر
 
   ومما يدل علي ابطال قول من قال ان الانتزاع للمعاني، والاستعارة للالفاظ، شء
 مباح، ان اعشي بن قيس بن ثعلبة اتهمه النعمان ابن المنذر بانتحال الشعر، حتي حبسه في بيت وامتحنه، فقال [متقارب] :
 اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... [وشطت علي ذي هوي ان تزارا]
 وقال فيها من اجل ما رمي به:
 وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الاسرات الحمارا
 فكيف انا وانتحال القوافي ... بعيد المشيب، كفي ذاك عارا
 فوجدنا الاعشي _وهو احد الفحول الاربعة_ لما حبس وامتحن، اعتمد في هذه القصيدة علي خاله ابي الفضة المسيب بن علس الضبعي، وهو اخو امه، فمن قول المسيب [متقارب] :
 اعاذل لما ترين الغداة ... وقنعني الشيب منه خمارا
 وبان الشباب فودعته ... وطالبته بعد عين ضمارا
 ببيداء مجهولة قطعت ... بعامهة تستخف الضفارا
 ترامي النسوع بحيزومها ... ندوبا، وبالدف منها سطارا
 جمالية اجد سهوة ... يلاحم منها الثليل الفقارا
 فقال الاعشي في قصيدته التي مر بنا ذكرها:
 تبدل بعد الصبا حكمة ... وقنعه الشيب منه خمارا
 وشوق علوق تناسيته ... بجوالة تستخف الضفارا
 فابقي رواحي وسير الغد ... و، منها مراحا وقلبا مطارا
 والواح رهب كان النسو ... ع ابتن في الدف منها سطارا
 ودايا عواري مثل الفءو ... س، لاحم فيها السليل الفقارا
 الا تري الي ضيق الامر عليه؟ حين حسب، حتي اعتمد هذا الاعتماد البين الذي لا يكون مواردة ولا اتفاقا في القول، مع قرب الاخذ من الماخوذ منه؟! وقد قال الفرزدق لجرير [كامل] :
 لن تدروا كرمي بلوم ابيكم ... واوابدي يتنحل الاشعار
  الانتحال والاستلحاق
   قال ابو علي: اجمع العلماء بالشعر، واصحاب العربية ان امرا القيس، اول من بكي
 الديار، ورثي الاثار، واذا تصفحت شعره استدللت ببعضه علي بطلان هذا الاجماع.
 الا تري الي قوله [كامل] :
 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
   قال ابن الكلبي: "واذا سءل علماء كلب عما وصف به ابن حذام الديار، انشدوا
 ابياتا من "قفا نبك" وذكروا ان امرا القيس انتحلها، فسارت له، وخمل ابن حذام".
   وحكي ابو عبيدة: "ان ابن حذام الكلبي كان يصحب امرا القيس بن حجر الكندي، وانه
 اول من وصف الديار، وهو القاءل [بسيط] :
 لال هند بجنبي نفنف دار ... لم يمح جدتها ريح وامطار
 اما تريني بجنب البيت مضطجعا ... لا يطيبني لدي الحيين انكار
 فرب نهب تصم القوم رجته ... افاته ان بعض القوم عوار
   كان [ابن] حراش بن اسماعيل العجلي، يقول: "ان اولية بكر بن واءل، كانوا يحلفون
 ان عامة شعر امرء القيس، لعمرو بن قميءة، وانه كان يصحبه امرء القيس، فغلب علي شعره، وابده" اراد بقوله [طويل] :
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقصيرا
 فقلت له: لا تبك عينك، انما ... تحاول ملكا، او نموت فنعذرا
   اخبرني ابو الحسن بن ابي غسان البصري قال: اخبرني ابو خليفة ابو الفضل ابن
 الحباب الجمحي "ان بني سعد بن زيد مناة بن تميم"، تزعم ان هذا البيت لرجل منهم يقال له سعد وهو [طويل] :
 فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 قال "وانشدنيه [حلابس] العطاري" وقال: "اخبرنا خلف الاحمر قال: ان اعراب بني سعد تقول ذلك".
  وحكي ابو محمد التوزي ان زهيرا [استلحق قول الخوات السعدي] [طويل] :
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 فاقبلت في الساعين اسال عنهم ... سءالك بالشء الذي انت جاهله
   وانتحل عنترة قول [بشر] بن شلوة التغلبي [كامل] :
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
   وحكي ابو عبيدة ان معظم الشعر الذي يرويه الناس لعنترة، هو لهراش بن شداد،
 وغنما كان عنترة بمنزله فقال يوما _وقد كرت الخيل_: احمل عنترة! فقال: وكيف يحمل؟ قال: انت ابني، واستلحقه، واخوه من امه [هراش] وامهما زبيبة.
   وانتحل ابو ذءيب قول افيان بن عادية الخزاعي [كامل] :
 
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
   وانتحل جرير قول المعلوط بن بدل السعدي [كامل] :
 ان الدين غدو بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
   وانتحل الفرزدق قول اخيه الاخطل بن غالب المجاشعي [طويل] :
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا [يخبطون الليل] وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا ما استدار وجهة الريح اعصفت ... تصك وجوه القوم بين الركاءب
 اذا اوقدت نار يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 راوا ضوء نار في يفاع تالقت ... يروي اليها ليلها كل ساغب
 فشبت لمقرورين طال سراهم ... اليها وقد اصغت توالي الكواكب
 الي نار ضراب العراقيب لم يزل ... له من ذنابي، سيفه خير خالب
 تداوله الانساء في ليلة الصبا ... ونمري به اللبات عند التراءب
 وكان الاخطل هذا شاعر طويل اللسان، كثير المحاسن، فكسفه الفرزدق، فانطوي فضله، وكان ابو عمرو بن العلاء لا يعبا بشعر الفرزدق ويظن انه ليس له [ملكة رياضة الشعر، ونحي عليه] ، واستنشده يوما فانشده [بسيط] :
 كم دون منه من مستعمل قذف ... ومن فلاة بها تستودع العيس
 فقال يا [فرزدق انت] ، قلت هذا؟ فقال: اكتمها علي! فو الله لضوال الشعر احب الي من ضوال الاهل.
   وانتحل جرير قول طفيل الغنوي [طويل] :
 ولما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
   [اخبرنا ابو] عمر عن ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي قال:
 سمعت عقبة ابن رءبة يقول: قال لي ابي "مر بي العجاج ونحن متوجهان الي عبد الملك انا اقول [رجز] :
 حتي احتضرنا بعد سير حدس ... امام رغس في نصاب رغس
 فقال: يا احمق! الا تقول [رجز] :
 بين ابن مروان قريع الانس ... وابنة، عباس قريع عبس
 انجب عرس جبلا وعرس ... بين نجيب لم يعب بوكس
 ضياء بين قمر وشمس" قال رءبة: "فاستلحق ما قلته، وذهبت كلها للعجاج".
  باب
  الانحال
   قال ابو علي: ونريد ان نفرق بين الانحال والانتحال، فرقا نكشف قناعهما به.
   اخبرنا ابو عمر بن ثعلب عن الاثرم عن ابي عبيدة عن يونس ابن حبيب قال: قدم حماد
 البصرة علي بلال بن ابي بردة، فقال له بلال: "ما اطرفتنا شيءا?" قال: "بلي" وانشده القصيدة التي اولها [بسيط] :
 وجحفل كبهيم الليل منتجع ... ارض العدو ببوسي بعد انعام
 مستحقبات رواياها جحافلها ... تسمو الي اشعري طرفه سامي
 وذكر حماد انها للحطيءة فقال له بلال: "ويحك يمدح ابي، الحطيءة بمثل هذا الشعر، ولا اعلم؟ وانا اروي شعر الحطيءة كله؟ ولكن دعها تذهب في الناس".
   وحكي ابن سلام قال: "وكان اول من جمع اشعار العرب، وساق الاحاديث حماد الرواية،
 وكان غير موثوق به، وكان ينحل شعر الرجل غيره، ويزيد في الاشعال".
   قال: "سمعت يونس النحوي يقول: العجب ممن ياخذ عن حماد وكان يكذب، ويلحن،
 ويكسر".
   قال: "ولما راجعت العرب رواية اشعارها، وذكر ايامها، وماثرها، استقل بعض
 العشاءر شعر شعراءهم، وما ذهب من ذكر وقاءعهم وايامهم، وارادوا ان يلحقوا بمن له الوقاءع والاشعار، وقالوا علي السنة شعراءهم، ثم تكاثرت الرواة بعد، فزادت في الاشعار التي قيلت، وليس [بشكل] علي اهل العلم زيادة الرواة وما وضعوا، ولا ما وضع المولدون، وانما عضل عليهم ان يقول الرجل من اهل البادية من ولد شاعر، او الرجل من قومه [وليس من ولد] الشاعر، ومنشاة منشا الشاعر، فيشكل حينءذ بعض الاشكال".
   اخبرنا ابن ابي غسان قال: اخبرني ابو الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام قال:
 اخبرني ابو عبيدة عن عمر بن سعيد الثقفي قال: "وكان حماد لي صديقا ملطفا، فعرض علي ما قبله يوما، فقلت له: امل علي قصيدة لاخوالي سعد بن مالك، فاملي علي قصيدة زعم انها لطرفة، واولها [كامل] :
 ان الخليط اجد منتقله ... وكذاك زمت غدوة ابله
 وليست له، هي لاعشي همدان، وفيها يقول [كامل] :
 
 عهدي بهم في النقب قد سندوا ... يهدي صعاب مطيهم ذلله)
   اخبرني محمد بن عمران قال: اخبرني علي بن سلمان عن محمد بن يزيد قال حدثني
 الجاحظ، قال لنا "نقعد بعد صلاة العصر في حلقة الاصمعي للمذاكرة قبل حضور، فجاءنا شيخ في بعض الجمعات، فذاكرنا احسن مذاكرة، ومر فيما مر قول مهلهل [خفيف] :
 انبضوا معجس القسي وابرة ... ناكما ترعد الفحول الفحولا
 قال الجاحظ: فقلت: سمعت الاصمعي يقول: انها مصنوعة، فقال [الشيخ] سمعت الاصمعي يقول ذلك، وهي من مولدي العقيق، فلما انصرف مدحته بالهدي وحسن المذاكرة، وقلت: اتي بلفظه، من حيث قال "من مولدي العقيق" فقال لي اصحابنا: اما تعرف هذا؟ قلت: لا فقالوا: "هو اسحاق بن ابراهيم الموصلي".
 درر مما نحلته العلماء الشعراء
   اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن احمد بن مهدي الكاتب قال: اخبرنا ابراهيم بن عرفة
 قال: سمعت المبرد يقول "كان خلف الاحمر عجيب الذهن، حسن التصرف في اساليب الشعر، وكان مع اقتداره واتساعه يعد مقلا لما كان ينحله الشعراء المتقدمين كابي دءاد والشفري وتابط شرا، ومن لا شهرة له من الشعراء، قال: وكان اتي الكوفة فاقرا اهلها اشعار ابي دءاد، ونحله شيءا كثيرا لم يقله، واخذ منهم علي ذلك البر الجزيل ثم تنسك فعاد اليهم، فاخبرهم بما كان منه في انحال هءلاء الاشعار، وان كثيرا مما نسبه الي ابي دءاد ليس له، وانما انحله اياه من قوله [وهو] فلم يعرجوا علي كلامه".
   قال المبرد "وكان خلف علامة، يقول الشعر عبثا واعتدادا، وكان الاصمعي ينحل 
 الشعراء ايضا نحوا من ذلك، الا انه [لم يكن يتسع] اتساع خلف".
   ويروي ان خلفا الاحمر سمع امراة من بني القين تنشد بيتا في اخيها ترثيه في حرب 
 كانت بين بني القين وكلب وهما ابنا جسر من قضاعة: [رمل] :
 رملت لمة كوس بدم ... كل ما ذلك غسل للفتي
 فعمل خلف قصيدة، وادخل فيها البيت وانحلها اياها:
 من لعين ارقت بعد الكري ... سهاد ام دها العين قذا
 ليت شعري عن قبيلي اذا ... شمرت عن ساقها الحرب غدا
 اي حيينا اذا ما التقيا ... يجعل الحرب طحينا للرحا
 اعلي القين بن جسر ام علي ... اخوتي كلب وكل لا تري
 اسد غيل لقيت اقرانها ... خفضوا للموت اطراف القنا
 وسعي الدهر لهم حتي اذا ... احكمت مرته نقض القذا
 رملت لمة كوس بدم ... كل ما ذلك غسل للفتي
 وكذلك الدهر لا يعجزه ... قادر يعقل في صعب الذري
 شاهق يزلق عن قلته ... خلب اللقوة مجرود القرا
   اخبرنا علي بن هرون قال: اخبرني ابي، هرون بن علي المنجم قال: كان خلف بن حيان
 الاحمر وهو اكبر الشعراء المحسنين، والرواة المتقدمين يبلغ من حذقه واقتداره علي الشعر ان يشبه شعر القدماء، حتي يشتبه بذلك علي جلة الرواة، ولا يفرقون بينه وبين الشعر القديم، فمن ذلك قصيدته التي نحلها ابن اخت تابط شرا، التي اولها [رمل] :
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
 [وفيها] :
 خبر ما جاءنا مصمل ... جل حتي دق فيه الاجل
 فقال بعضهم "جل حتي دق فيه الاجل" من كلام المولدين، فحينءذ اقربها خلف.
   وحكي ابن سلام "ان ابا عبيدة كان يزعم ان المفضل صنع بعض القصاءد التي اختار،
 ونسب ما صنع منها الي رجال هو فيما صنع لهم اشعر منهم في صحيح اشعارهم".
   اخبرني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال: اخبرني عبد الله بن المعتز
 قال: حدثني ابو الحسن الحضري قال: سمعت الرياشي يقول: قلت لابي عبيدة: ان ابا زيد، انشدنا عن المفضل [رجز] :
 شالوا عليهن بشل علاها ... واشدد بمشي حقب حقواها
 ناجية وناجيا اباها قال: وقال لي: "اكتب عليها، هذه وضعها المفضل".
   وقال ابن سلام: "ويروي الناس لابي سفيان بن الحارث يخاطب حسان ابن ثابت [طويل] ك
 ابوك ابو سوء وخالك مثله ... ولست بخير من ابيك وخالك
 وان احق الناس الا تلومه ... علي اللوم من الفي اباه كذلك
 
   قال ابن سلام: "فاخبرني اهل العلم من اهل [المدينة] ان قدامة بن موسي [بن عمر
 بن قدامة] بن مظعون الجمحي قالها ونحلها [ابا سفيان، وقريش] ترويه في اشعارها تريد بذلك الانصار، والرد علي حسان".
   اخبرنا عبيد الله بن احمد النحوي قال: اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو عثمان
 الاشنانداني عن التوزي قال: قال رجل لابي عبيدة: قال المفضل: ان ابن داب [يقول] : هو والله ينبح، الا انه اغمض مسلكا.
   اخبرني عبد الله بن جعفر قال اخبرني محمد بن يزيد قال اخبرنا المازني قال
 اخبرنا ابو عبيدة قال حدثني يونس بن حبيب قال سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول:
 "ما زدت في اشعار العرب الا هذا البيت" [بسيط] :
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 قال ابو عبيدة، وسمعت بشارا ينكره، ويقول ما يشبه كلام الاعشي قال ابو عمرو: والله ما كذبت قط في شء، الا في هذا البيت، ولو سءلت عنه لصدقت، قال المفضل _وكان حاضرا مجلسه_: قد كنت اسمع بهذا البيت في القصيدة، ولكنك الصادق البر، كثر الله في اهل العلم مثلك.
  باب
  الاغارة
   وهو ان يسمع الشاعر المفلق، والفحل المتقدم، الابيات الراءعة، ندرت لشاعر في
 عصره، وباينت مذاهبه في امثالها من شعره، ويكون بمذهب ذلك الشاعر المغير اليق، وبكلامه اعلق، فيغير عليها مصافحة، ويستنزل شاعرها عنها قسرا، بفضل [الاغارة] فيسلمها اليه، اعتمادا لسلمه، ومراقبة لحربه، وعجزا عن مساجلة [يمينه] وهذه [كانها] مشاكلة الفرزدق، فلما استمرت له الاغارة من شعر جميل وغيره، فانه عاور في عصره جماعة من الشعراء علي قطع من اشعارهم، جرت في اساليب كلامه، وشاركه سطوها بارع نظامه، فسلموها اليه عنوة، وصفحا عنها نكولا عنه، ورهبة، وساورد من ذلك ما يوضح برهان الحق فيه، بحول الله وقوته.
   اخبرنا علي بن هرون [علي بن] ابي غسان قال: اخبرنا [ابو خليفة ابو الفضل بن
 الحباب] الجمحي عن محمد بن سلام قال: "اخبرنا ابو يحيي الضبي قال: قال ذو الرمة: لقيت الفرزدق يوما فقلت له: لقد قلت ابياتا، ان لها لعروضا، وان لها لمرادا، ومعني بعيدا، فقال لي: ما قلت؟ قلت: قلت [طويل] :
 احين اعاذت بني تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني من الغمد
 ومدت بضبعي الرباب ومالك ... وعمر وشالت من وراءي بنو سعد
 ومن ال يربوع زهاء كانه ... دجي الليل محمود النكاية والورد
 فقال له الفرزدق: لا تعودن بها، فانا احق بها منك فقال: والله لا اعود فيها ابدا، وما ارويها الا لك، فهي في قصيدة الفرزدق التي يقول فيها:
 وكنا اذا القسي نب عتوده ... ضربناه فوق الاثنين علي الكرد
   اخبرنا [حماد] بن اسحاق عن ابيه عن ابي سهيل قال: اخبرنا بعض اصحابنا ان
 الفرزدق وقف علي [الشمردل] اليربوعي [وهو] ينشد لنفسه [طويل] :
 وما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير جز الغلاصم
 فقال الفرزدق: "لتتركنه، او لتتركن عرضك" فقال الشمردل له، "خذه، لا بارك الله لك فيه" فهو في قصيدته التي اولها [طويل] :
 تحن الي زور اليمامة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البوراءم
 التي يهجو فيها جريرا.
   اخبرني عيسي بن عبد العزيز عن الدمشقي قال: اخبرني الزبير بن بكار قال: حدثني
 شيخ من بني ليث عن محمد بن الربيع بن ابي جهمة الجندعي، ان اباه مر علي كثير بالروخاء وهو ينشد [طويل] :
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت.
 فقال: ويحك يا ابن ابي جمعة هذا والله لصاحبنا امية بن ابي الاسكر، فقال هو والله ذلك [يا] ابن ابي جهمة [انما] انا احظي به منه.
   اخبرنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال: اخبرني الدمشقي قال حدثني
 الزبير عن عبد الله بن عمران مولي قرة عن ابيه قال: كنت مع الاحوص بقباء، فمر علينا موسي شهوات، فانشدنا قصيدة له علي الراء احسن فيها حتي مر بهذا البيت [خفيف] :
 وكذاك الزمان يذهب بالن ... اس، وتبقي الديار والاثار
 فقال الاحوص علي رويها _مكانه_ قصيدة اولها [خفيف] :
 ضوء نار بدا لعينيك ام شب ... ت بذي الاثل من سلامة نار
 
 فادخل فيها هذا البيت، فقال موسي شهوات: "ما رايت مثلك يا احوص انشدتك قصيدة لي، فذهبت بافضل بيت فيها فقال الاحوص: "والله ما هو لي ولا لك، وما هو الا للبيد حيث يقول [خفيف] :
 وكذاك الزمان يذهب بالن ... اس وتبقي الديار والاثار
 فعفا اخر الزمان عليهم ... فعلي اخر الزمان الديار
   اخبرا ابو عمر عن ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي [عن عبدا] لرحمان بن ابي الزناد
 [قال: مر اعرابي] بكثير وهو ينشد:
 اود لكم خيرا
  ...... 
 ... ... بن كعب لاختلاف الطباءع
 فنادي الاعرابي [بكثير] والله [ان هذا البيت] من شعر قلته فقال كثير: "ان يكن لك فما نفعني [ادعاءه] .
  
  باب
 </span>
  تنازع الشاعرين في الشعر
 [في قول واحد منهما] ان ذلك من قبله دون صاحبه.
   اخبرنا عبيد الله بن احمد النحوي [قال اخبرنا] محمد بن الحسن بن دريد قال
 اخبرني عمي الحسين بن دريد عن ابيه عن ابن الكلبي عن ابيه قال: حضر الحارث بن طفيل الازدي عكاظ، وكان فارسا شاعرا، وبها عنترة بن شداد العبسي، وكان عنترة قد قال [كامل] :
 لمن الديار عفون بالسهب ... بنيت علي خطب من الخطب
 ثم اجبل فقال الحارث.
 اذ لا تري الا مقاتلة ... وعجانسا يرقلن بالركب
 ومدججا بسعي بشكته ... محمرة عيناه كالكلب
 ومعاشرا صدا الحديد بهم ... عبق الهناء مخاطم الجرب
 لما سمعت نزال قد دعيت ... ايقنت انهم بنو كعب
 كعب بن عمرو لا بكعب بني ... العنقاء والتبيان للنسب
 فرميت كبشهم بقرحته ... فمضي وارشوه بذي كعب
 شكوا يديه بالرماح كما ... شك الصديع نوافر الشعب
 فكان مهري ظل منغمسا ... بشبا الاسنة مغرة الجاب
 بل رب موضوع رفعت ومر ... فوع وضعت بمنزل اللصب 
 فقال عنترة: انا والله قاءلها، فقال الحارث: بل انا والله قاءلها، فتباهلا ان يقتل الله الكاذب قبل ان ياتي مثل ذلك اليوم من العام المقبل. وتفرقا، فخرج عنترة في باقي الاشهر الحرم يتجازي دينا له، فلقيه الاسد الرهيص الطاءي في نفر، فقتلوه، ويقال: بل لقيه برج من مسهر الطاءي فقتله وقال ابو عبيدة: بل اصابته ريح قرة، بين شرج وناظرة فهراته فمات بالحثحث، ترويها عبس في شعر عنترة، ويرويها الازد للحارث بن الطفيل.
   واخبرنا ابو عمر عن ثعلب عن الاثرم عن ابي عبيدة قال اخبرنا منتج بن نبهان
 النمري العدوي قال دخل عمر بن لجا علي ابن لقمان الخزاعي وكان علي صدقات الرباب فانشده بيتا وهو [طويل] :
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 فقال: لقد انشدني هذا البيت جرير، فقال عمر: لقد سرقه مني جرير، قال فبينا هو عنده اذ دخل عليه جرير، فقال له ابن لقمان: من يقول هذا البيت؟ فقد زعم عمر بن لجا انك سرقته منه، فقال جرير: انا اسرقه منك؟ وانت وصفت فحلها "كالضرب الاسود من وراءها"فقال عمر ابن لجا: اتعيب هذا علي وانت القاءل [طويل] :
 واكرم عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 فتركتهن حتي الحقن، اي نكحن، ولحقتهن عشية، اي قد كان ينبغي لك ان تحميهن قبل ان يسبين وينكحن، ثم يلحقهن عشية، فقال جرير [بسيط] :
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 احين صرت سناما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 برزة: ام عمر بن لجا فقال [عمر] [بسيط] :
 لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 البست نزوة خوار علي امة ... لبست الخلتان: البخل والخور
 فهذا بدء ما كان بينهما.
 باب
  المعاني العقم وهي الابكار المبتدعة
   قال امرء القيس [طويل] :
 اذا ما استحمت كان فضل جميعها ... علي متنتيها كالجمان علي الحال
 وهو اول من نطق بهذا المعني، وتعاوره الناس بعده، وقد ذكرت طرفا منه فيما تقدم.
   فحاول الوليد بن يزيد اخذ هذا التشبيه فقال: واتي به في بيتين [متقارب] :
 كان الحميم علي متنها ... اذا اغترفته باطساسها
 
 جمان يجول علي فصة ... جلتها حداءد دواسها
   وفي هذه القصيدة لامرء القيس يصف فرسا [طويل] :
 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال
 [اخذه بعض المحدثين] فقال ولم يدركه:
 وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وسالا
 فقوله "بكالهراوة" متكلف جدا.
   ومن التشبيهات [الرقيقة] قول امرء القيس [متقارب]
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
   فاخذه طرفة واساء العبارة واتمها بقوله [كامل] :
 بحسام لفظك او لسانك وال ... كلم الاصيل كارغب الكلم
 فبين اللفظين تباين شديد.
   فاما قول طرفة [طويل] :
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد
 فمن التشبيه البديع الواقع، واللفظ النفي الراءع، الذي لا يدركه شاعر ولا يتقدمه مثل ساءر، وهو اول من ابتكره.
   فقال الراعي وقصر عنه [طويل] :
 لعمرك ان الموت يا ام سالم ... قرين محيط حبله من وراءنا
   وقال طرفة وهو اول من افترعه، ووصف سفينة [طويل] :
 يشق ح
  باب
 الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد
   فاهتدمه لبيد، فقصر عنه وقال [وافر] :
 تشق خماءل الدهنا يداه ... كما لعب المقامر بالفيال
   اخبرنا النوفلي قال اخبرنا ابن ابي طاهر قال: قيل لابي حية النميري اتعرف مثل
 قول ابي ذءيب [طويل] :
 سقي ام عمرو كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج
 فانشد لنفسه [طويل] :
 ولما راي اجبال سنجار اعرضت ... يمينا واجبالا بهن تروح
 نري عبرة لو لم تقض لقضقضت ... حيازيم محزون لهن نشيح
 قال ابن ابي طاهر: وهذا المعني مما سبق اليه ابو حية، فلم يشاركه فيه احد الا سهل بن هرون، ومنه اخذه [طويل] :
 كتمت الهوي حتي استقر اكتتامه ... علي ونمته الجفون الدوامع
 ولو لم يغض دمعي لغاض الي الحشا ... فقطع ما تحنو عليه الاضالع
 باب
  المواردة
   اخبرنا ابو عمر عن ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي قال: قلت لابي عمرو بن العلاء:
 "ارايت الشاعرين يتفقان في المعني، ويتواردان في اللفظ؟ لم يلق احد منهما صاحبه، ولا سمع بشعره" فقال لي: "تلك عقول [رجال توافت] علي السنتها".
   اخبرني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز قال اخبرني عبد الله بن جعفر قال: سالت ابا
 سعيد محمد بن هريرة النحوي الاسدي عن [هذه الابيات] وهي ابيات امرء القيس [مخلع البسيط] :
 عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
 او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته مجال
 وقول عبيد [مخلع البسيط] :
 عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب
 او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته قسيب
   وقول امرء القيس [بسيط] :
 وكل ذي ابل مود فتاركها ... وكل ذي سلب لابد مسلوب
 وقول عبيد [بسيط] :
 وكل ذي ابل مود يورثها ... وكل ذي سلب لابد مسلوب
 فقال: "لا اجد نفسي سريعة الي التصديق بان العقول في مثل هذا تتوافق".
 وعبيد وامرء القيس كانا في زمن واحد.
   فاما قول امرء القيس [وافر] :
 وقد طوفت بالافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وقول عبيد بن الابرص مخاطبا لامرء القيس في شعره [وافر] :
 ولو لاقيت غلباء بن حزم ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 فاظن عبيدا ردد هذا المصراع، تعريضا بقوله، لا علي جهة السرقة.
   اخبرنا ابو محمد الايجي قال اخبرني محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرني ابو حاتم
 عن الاصمعي قال قلت لابي عمرو "اخبرني عن هءلاء الشعراء سرق بعضهم بعضا" قال: "مثل ماذا"؟ قلت: مثل قول امرء القيس [طويل] :
 له اذنان تعرف العتق منهما ... كسامعتي مذعورة ام ربرب
 وقول طرفة [طويل] :
 له اذنان تعرف العتق منهما ... كسامعة مذعورة ام فرقد
 وقول امرء القيس [طويل] :
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 فقال لي: "لا، تلك عقول رجال توافت".
 
   اخبرني محمد بن عمران قال: اخبرنا [محمد بن الحسن] ابن دريد قال حدثني عمي
 الحسين بن دريد عن ابيه عن ابن الكلبي قال: حدثني رجل من اهل خراسان قال: "لما اصيبت عين ثابت قطنة العتكي يوم سمرقند ، قال بيتا يهجو فيه نفسه [بسيط] :
 ما يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواها من الانساب مجهول
  ثم استودع هذا البيت قاضي سمرقند، وقال عسي ان يرميني به شاعر فاكون [قد سبقته،
 وراوا بعد ذلك رجلا من بني حنيفة يقال له حاجب الفيل، فركب مهرا له [فسقط عنه] فتشاغل اهله به عن ثابت قطنة [فابطا عليه عشاءه، فقال] [بسيط] :
 اتاركون عشاءي لا ابا لكم ... ان خر عن مهره حاجب الابل
 خطب يسير علينا فلق حاجبه ... وشجة سيروها [بالملاء قتيل]
 فلما اصبح حاجب الفيل انشدوه هذين البيتين فقال [بسيط] :
 ما يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواه من الانساب مجهول
 فقال ثابت قطنة [بسيط] :
 هيهات ذلك بيت قد سبقت به ... فاطلب له ثانيا يا حاجب الفيل
   قال ابو علي: ومما يبعد في نفسي اتفاق مثله، حتي لا يقع فيه تباين، ولا تغاير،
 ما اخبرنا به ابو عمر عن ثعلب عن الاثرم عن ابي عبيدة قال: "خرج جرير والفرزدق مرتدفين علي ناقة الي هشام بن عبد الملك. فنزل جرير يبول، فجعلت الناقة تتلفت، فرضبها الفرزدق وقال [وافر] :
 علام تلتفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوام
 فقال: الان يجء جرير فانشده هذين البيتين، فيرد علي ويقول:
 تلفت انها تحت ابن قين ... الي الكيرين والفاس الكهام
 متي ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 قال الراوي ابو عبيدة: فجاء جرير، والفرزدق يضحك، فقال: ما يضحكك يا ابا فراس؟ فانشده [الفرزدق] البيتين الاولين، فقال جرير "تلفت انها تحت ابن قين" وانشده البيتين بعينهما كما قال الفرزدق سواء، فقال الفرزدق: والله لقد قلت هذا، فقال [جرير] : اما علمت ان شيطاننا واحد؟ ".
   اخبرنا علي بن الحسين [عن] ابن ابي غسان قال: اخبرنا ابو الفضل بن الح
  باب
 عن</span> ابن سلام قال: اخبرنا حاجب بن يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة قال: قال جرير بالكوفة [طويل] :
 لقد قادني من حب ماوية الهوي ... وما كنت القي للجنيبة اقودا 
 احب ثري نجد وبالغور حاجة ... فغار الهوي يا عبد قيس وانجدا
 اقول له يا عبد قيس صبابة ... باي تري مستوقد النار اوقد
 فقال: اراها ارثت بوقودها ... بحيث استفاض القمع شيحا وغرقدا
 فاعجبت الناس وتناشدوها.
   قال ابن سلام: "فحدثني جابر بن جندل قال: فقال جرير اعجبتكم هذه الابيات؟
 قالوا: نعم، قال: كانكم بابن القينقد قال [طويل] :
 اعد نظرا يا ابن قيس فانما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فلم يلبثوا ان جاءهم الفرزدق بهذا البيت، وبعده:
 كليبية لم يجعل الله وجهها ... كريما ولم تزجر لها الطير اسعدا
 فانشدها الناس، فقال الفرزدق كانكم بابن المراغة قد قال:
 وما عبت من نار اضاء وقودها ... فراسا وبسطام بن قيس مقيدا
 فاذا هو قد جاء لجرير وقفها هذا البيت، ومعه:
 واوقدت بالسيدان نارا ذليلة ... فاشهدت من سوءات جعثن مشهدا
   وما يبعد في نفسي صحة مثله ما اخبرنا به ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي عن
 المفضل قال: مر راكب بالبصرة، فراي الفرزدق، فقال [له الفرزدق] : من اين وجهك؟ قال: من اليمامة، فقال: هل لك عهد بابن المراغة؟ قال [الراكب] : عم فقال: فهل احدث شعرا علقت منه شيءا؟ قال: نعم، قال [الفرزدق] : فهات منه شيءا، فانشده [كامل] :
 هاج الهوي بفءادك المهتاج
 فقال الفرزدق:
 فانظر بتوضح باكر الاحداج
 قال [الراكب] فقلت:
 هذا هو شغف الفءاد مبرح
 فقال الفرزدق:
 ونوي تقاذف غير ذات خلاج
 قال: ثم قال:
 ليت الغراب غداة ينعب داءبا
 فقال الفرزدق:
 كان الغراب مقطع الاوداج
 
 قال [الراكب] : فما زلت اقول صدرا ويقول عجزا حتي ظننت انه قد قال القصيدة وسرقها جرير منه، ثم قال: ويحك؟ دعنا من هذا، او ذكر فيها الحجاج؟ قلت: نعم قال: اياه اراد.
  
  باب
 </span>
  المرافدة
   اخبرنا ابو عبيد الله بن احمد النحوي قال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد قال:
 اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي عن عوانة بن الحكم قال بينا جرير واقفا بالمربد وقد ركبه الناس، وعمر من لجا مواقفه، فانشده جرير قوله [بسيط ] :
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 احين صرت سناما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسابها مضر
 فقال عمر جواب هذا [بسيط] :
 لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 [البست نزوة خوار علي امة ... لبست الخلتان: البخل والخور)
 وكان الفرزدق قد رفده بهذين البيتين في هذه القصيدة، فقال جرير لما سمعها: "قبحا يا ابن قنب وفي رواية اخري: يا ابن قين كذبت والله ولو مت، هذا شعر حنظلي، هذا شعر العزيز _يعني الفرزدق_ رفدك به" قال: فتبسم عمر فما رد جوابا، و [خرج ابن غنيم ابي الرقراق] حتي اتري الفرزدق بالخبر، فضحك حتي ضرب برجليه، ثم قال في [ساعته] [طويل] :
 وما انت ان قرما تميم تساميا ... اخا التيم الا كالوشيظة في العظم
 فلو كنت مولي الظلم او في ثيابه ... ظلمت ولكن لابد لك بالظلم
 فلما بلغ ذلك جريرا قال: ما انصفني الفرزدق في شعره بلفظ قبل هذا
   اخبرني علي بن هرون المنجم قال اخبرني ابو احمد يحيي بن علي عن ابي [الحسن] علي
 بن يحيي عن محمد بن عمر الجرجاني قال: حدثنا بعض اهل العلم قال: مر ذو الرمة بجرير، فقال له: يا غيلان، انشدني ما قلت في المرءي فانشده [وافر] :
 نبت عيناك عن صلل بحزوي ... عفته الريح وامتنح القطارا
 فقال له: الا اعينك فيها وارفدك؟ قال: بلي، بابي انت وامي، فقال جرير [وافر] :
 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة بارا
 يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا ثم حنظلة الخيارا
 ويهلك بينها المرءي لغوا ... كما الفيت في الدية الحوارا
 فمر ذو الرمة بالفرزدق، فقال له انشدني ما قلت بالمرءي، فانشده، فلما انتهي الي هذه الابيات قال: حسن والله لا بارك فكاك، هذا ابدا، هذا شعر ابن المراغة، هذا شعر جرير.
   اخبرني ابو العباس احمد بن هرون النحوي المءدب قال: اخبرنا محمد بن يزيد النحوي
 قال اخبرنا المازني قال سمعت ابا عبيدة يقول: "كان سبب الهجاء بين ذي الرمة وهشام المرءي ان ذا الرمة نزل بقرية بني امرء القيس يقال لها "مراة" فلم يقروه، ولم يعلفوا له، فارتحل وقال [طويل] :
 نزلنا وقد طال النهار واوقدت ... علينا حصي المعزاء شمس تنالها
 انخنا فظللنا بابراد يمنة ... رقاق، واسياف قديم صقالها
 فلما رانا اهل "مراة" اغلقوا ... مصارع لم ترفع لخير ظلالها
 وقد سميت باسم امرء القيس قرية ... كرام صواديها لءام رجالها
 يظل الكرام المرملون بخومها ... سواء عليهم حملها وحيالها
 ولو وضعت اكوارها عند بيهس ... علي ذات غسل لم تشمس رحالها
 فقال جرير: غلبك العبد يا هشام، وكان جرير يشتم ذا الرمة، وتيم، وعدي اخوان، فقال هشام: ما اصنع يا ابا حزرة وانا ارجز وهو يقصد؟ فقال: قل قولك [فقال هشام المرءي] [طويل] :
 غضبت لرهط من عدي تشمسوا ... وفي اي يوم لم تشمس رحالها
 وفيم عدي عند تيم من العلا ... وايامنا اللاتي يعد فعالها
 وضبة عمي يا ابن جل فلا ترم ... مساعي قوم ليس منك سجالها
 يماشي عديا لءمها ما تجنه ... من الناس ما ماشت عديا ظلالها
 فقل لعدي تستعين بنساءها ... علي فقد اعيا عديا رجالها
 اذ الرم، قد قلدت قومك رمة ... بطيءا بايدي المطلقين انحلالها
 [فلما سمعه] ذو الرمة قال: هذا كلام ابن الاتان، قال ابن سلام: وحدثني ابو البيداء قال: لما سمع ذو الرمة هذه الابيات: قال: هذا والله شعر حنظلي وغلب هشام عليه.
 باب
  الاجتلاب والاستلحاق
 
   وبعض العلماء لا يراهما عيبا، ووجدت يونس بن حبيب وغيره من علماء الشعر يسمي 
 البيت ياخذه الشاعر علي طريق التمثيل فيدخله في شعره "اجتلابا واستلحاقا" فلا يري ذلك عيبا، واذا كان الامر كذلك، فلعمري انه لا عيب فيما هذه سبيله.
   فاما جرير فعير به الفرزدق في قصيدته التي هجاه فيها، وهجا الراعي وبني نمير
 قال ابو عبيدة: وكان جرير يسميها "الدعامة" فقال [وافر] :
 ستعلم من يكون ابوه قينا ... ومن كانت قصاءده اجتلابا
 وما اراه اراد بالاجتلاب ها هنا الا السرق والانتحال.
   اخبرنا محمد بن يحيي عن ابي العيناء عن الاصمعي قال: ربما اجتلب الشاعر البيت،
 ليس له، فاجتذبه من غيره، فيورده شعره علي طريق التمثيل به، لا علي طريق السرق له، كما قال النابغة الذبياني [طويل] :
 وصهباء لا تخفي القذي وهي دونه ... تصفق في راووقها حين تقطب
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 فقال الفرزدق، واجتلب البيت الاخير [طويل] :
 واجانة ريا الشروب كانها ... اذا اغتمست فيها الزجاجة كوكب
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنوا نعش دنوا فتصوبوا
 [فلم يسلبه ولا حاول] هذا مغيرا عليه وان كانت الغارة عادته ولا اراه اورده الا اجتلابا واستلحاقا، وكان ابو عمرو بن العلاء لا يري ذلك سرقا.
   اخبرني ابو الحسن بن ابي غسان قال اخبرني ابو الفضل بن الصفة للخيل، وقد احسن
 في قصيدته التي يقول فيها [بسيط] :
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 قلت: فالمذهب في هذا، فان هذا البيت يدخل في شعر غيره؟ قال: لما قال هذا [رادا] علي القشيري: "ومنا الذي اسر حاجبا، ومنا الذي سقي اللبن" قال النابغة: "تلك المكارم لا قعبان من لبن" البيت، وقال:
 فان يكن حاجب مما فخرت به ... فلم يكن حاجب عما ولا خالا
 قال الاصمعي: ولو كانت هذه القصيدة للنابغة الاكبر، بلغت كل مبلغ، قال ابن سلام: وقال ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي في سيف بن ذي يزن حين ظهر علي الحبشة: "تلك المكارم لا قعبان من لبن" وذكر البيت.
 وقال النابغة الجعدي في كلمة فخر بها ورد علي القشيري:
 الا فخرت بيومي رحرحان وقد ... ظنت هوازن ان العز قد زالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 قال: يرويه بنو عامر بن صعصعة للنابغ، والرواة مجمعون علي ان الح
  باب
 قال حدثني ابن سلام قال [سالت يونس عن] هذا البيت [بسيط] :
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
 فقال: هو للنابغة في قصيدته التي اولها:
 قالت بنو عامر قول بن اسد ... يا بءس للحرب ضرارا لاقوام
 قال واظن [الزبرقان استزاده] ، في شعره كالمتمثل حين جاء موضعه صرفا له في قصيدته التي اولها:
 ابلغ سراة بني عوف مغلغلة.
 وقد تفعل ذلك العرب، فلا يريدون السرق.
   واخبرنا عبيد الله بن احمد النحوي ان ابا الفتح قال اخبرنا ابن دريد عن ابي
 الحاتم عن الاصمعي قال [مات] النابغة الذبياني وهو ابن خمسين سنة، وانما قال الشعر قليلا، قال: والنابغة الجعدي فحل، وهو جيد ابا الصلت بن ابي ربيعة قاله واحسب الجعدي جاء به متمثلا، وقال يونس: هذا استلحاق وليس بانتحال، وغيره يسميه انتحالا، ولكنه احسن العبارة.
   وقد يجلب الشاعر البيت او البيتين من شعر شاعر، او المعني والمعنيين اذا كان ذل
 الشاعر مخاطبا له، وكان هو مجيبا عن مخاطبته، وكذلك يلقي في شعر جرير والفرزدق، ولا نري ذلك سرقا كقول الفرزدق في هذه القطعة [كامل] :
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 فقال جرير رادا عليه:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... عزا علاك فما له من منقل
 ومثل هذا، قول الرجل للاخر: "انا اعلي منك بيتا واسني ذكرا" فيقول الاخر: "بل انا اعلي بيتا واسني ذكرا" ولو راي جرير مع معرفته باساليب الشعر وافانين الفخار انه عيب، وسرق، لتنكبه، لا سيما والفرزدق يقول له في هذه القصيدة:
 ان استراقك يا جرير قصاءدي ... مثل ادعاء سوي ابيك تنقل
 
 ومن ادل الدليل علي انه لم يعتمد سرقا ولم ير ذلك معابا قول عمارة بن الوليد المخزومي:
 خلق البيض الحسان لنا ... وجياد الريط والازر
 كابرا كنا احق به ... حين صيغ الشمس والقمر
 فقال مسافر بن ابي عمرو يرد عليه [رمل] :
 خلق البيض الحسان لنا ... وجياد الريط والحبرة
 كابرا كنا احق به ... كل حي تابع كبره
  باب
  الاصطراف
   وهو صرف الشاعر الي ابياته، وقصيدته بيتا، او بيتين، او ثلاثة لغيره، فيضيفها 
 الي نفسه، ويصرفها عن قاءلها، وكان كثير كثيرا ما يصطرف شعر جميل الي نفسه ويهتدمه، وسيرد
  الاهتدام
 مفردا في بابه.
 واذكر هنا قدرا من اصطرافه واصطرف غيره، يستدل به علي معني الاصطراف.
   اخبرنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري عن الدمشقي، قال: اخبرنا الزبير بن
 بكار قال اخبرنا عمر بن ابي بكر الموصلي عن عبد الله بن ابي عبيدة ان كثيرا انشده قصيدته التي يقول فيها [طويل] :
 اذا الغر من نوء الثريا تجاوبت ... حمينا باجواز الفلاة قطارها
 [فمر] في هذه القصيدة علي ابي ذءيب الهذلي في قصيدته التي اولها:
 ما الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 فاخذ منها بيتين وهما:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك وشاة طاءر عنك عارها
 وان اعتذر منها فاني مكذب ... وان تعتذر يردد عليك اعتذارها
 فاستضافهما جميعا، واصطرفهما.
   وعن عبد الله بن ابي عبيدة، ان كثيرا انشده [قصيدته] التي يقول فيها [كامل] :
 نظرت واعلام الشربة دوننا ... فرق المروري الدانيات وسودها
 فاصطرف فيها بيت جميل:
 ولا يلبث الواشون ان يصدعوا العصا ... اذا هي لم يصلب علي الري عودها
 قال: وهذا البيت باسره [لحميل ثم قال] ان كثيرا، انشده قصيدته التي اولها:
 الا
  ...... 
 ... تودع علي شمط النوي اذا تودع
 [و] قال [كثير مصطرفا من] جميل [طويل] :
 وفيهن مهضوم حشاها نفية ... من السوء تحميها الجدود بمقرع
 قال وهذا البيت باسره لجميل.
   ومن الاصطراف ما اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن جعفر قال اخبرنا المبرد عن
 المازي قال: قال جرير [كامل] :
 لو شءت قد نقع الفءاد بمشرب ... يدع الحواءم لا يجدن غليلا
 من ماء ذي وصف القلاة ممنع ... قطن الاباطح ما يزال ظليلا
 فقال المهرول العامري واصطرف الاول، واهتدم الثاني [كامل] :
 لو شءت قد الفءاد نقع بمشرب ... يدع الحواءم لا يجدن غليلا
 من ماء ذي رصف الفلاة ممنع ... يعلو اشم الجبال طويلا
 الاهتدام
   وهو افتعال من الهدم، فكانه هدم البيت من الشعر، تشبيها بهدم البيت من البناء، 
 لان البيت من الشعر يسمي بيتا لانه يشتمل علي الحروف كما يشتمل البيت علي ما فيه.
   واخبرنا النوفلي قال اخبرنا احمد بن ابي طاهر قال حدثني احمد بن حميد الجمحي
 العدوي قال: كان ابن هرمة يهتدم كثيرا من شعر كثير عزة، ويتبع اثاره في المديح والنسيب.
   اخبرنا الحكيمي قال اخبرنا ثعلب عن الزبير بن بكار قال اخبرنا ابي جدي ان
 الفرزدق لقي كثيرا فقال: "ما اشعرك يا كثير في قولك [طويل] :
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 يعرض بانه اهتدمه من قول جميل [طويل] :
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي علي كل مرقب
 فقال له كثير: "انت اشعر الناس يا فرزدق في قولك [طويل] :
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 قال: وقال لي: "هذا البيت لجميل وسرقه الفرزدق" فقال الفرزدق "هل كانت امك مرت بالبصرة؟ " فقال كثير: "لا؟ ولكن ابي كان نزيلا لامك بها".
   اخبرنا ابو العباس احمد بن هرون النحوي قال اخبرنا احمد بن يحيي عن الزبير بن
 بكار قال: اخبرني عمر بن ابي بكر المولي عن عبد الله بن ابي عبيدة ان كثيرا انشده قصيدته التي يقول فيها [بسيط] :
 المم بعزة ان الركب منطلق ... [وان ناتك ولم يلمم بها خرق
 فقال فيها:
 قامت تودعنا والعين ساجية ... كان انسانها في لجة غرق
 
 ثم استدار علي ارجاء مقلتها ... مبادرا خلسات الطرف يستبق
 كانه حين مار الماقيان به ... در تسلل من اسلاكه نسق
 فاهتدم فيها قول جميل [بسيط] :
 قامت تودعنا والعين ساجمة ... انسانها بفضيض الدمع مكتحل
 ثم استدار علي حوراء ساجية ... حتي تبادر منها دمعها الهمل
 كانه حين مار الماقيان به ... در تقطع منه السلك منفصل
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا المتلقي قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي عن
 عيسي بن محمد قال: شكي الي رءبة ذا الرمة، فقال: كلما قلت شعرا سرقه مني واهتدمه، قلت [رجز] :
 حي الشهيق ميت الانفاس.
 فقال [رجز] :
 حي الشهيق ميت الاوصال
   اخبرنا عبيد الله بن احمد قال اخبرنا محمد بن الحسين عن عبد الرحمن عن عمه قال:
 اخبرنا ابن اخت لال زياد قال: قال لي رءبة بن العجاج: "الا تعجب؟ دخل علي ذو الرمة فسمع قولي [رجز] :
 يطرحن بالدوكة الاحلاس ... كل ذءب فقرة ولاس
 موتي العظام حية الانفاس ... اجنة في فحصر الاعراس
 فبلغني انه قال [رجز] :
 يطرحن بالدوية الاغفال ... كل خسيس لثق السربال
 حي الشهيق ميت الاوصال ... فرج عنه حلق الاقفال
 مر السري وجرية الحبال ... ونقصان الرحل من معال
 علي قري معوجة شملال
 قال: قلت: اجاد والذي خلقه، قال: اجل؟ ولكنه نقض ما قلت فذهب به.
  
  
  باب
 </span></span>
  المجدود
   
 والمجدود: اشتهار الاخذ بالمعني دون الماخوذ منه، وهذا [الشعر] يسمي الشعر المجدود [الاشتهارة] دون الاصل، من ذلك [قول] مهلهل:
  ......................... 
 ... يوم اللقاء علي القنا بحرام
 فاخذه [عنترة فاحسن فاشتهر] بيته لبراعته [كامل] :
 فشككت بالرمح الطويل اهابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
   
 ومن ذل قول امرء القيس [كامل] :
 وشماءلي ما قد علمت وما ... نبحت كلابك طارقا مثلي
 فاخذه عنترة فاحسن فاشتهر بيته فقال [كامل] :
 فاذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
   
 ومن ذلك قول شبيب بن البرصاء [بسيط] :
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
   
 ومن هذا النوع قول اوس بن حجر [طويل] :
 معازيل حلالون ... بالغيب
 وحدهم
 بعمياء حتي يسالوا الغد ما الامر
 فاخذه الاخطل فلم يطع فيه لاحد شيءا فقال [بسيط] :
 مخلعون ويقضي الناس امرهم ... وهم بعيب وفي عجباء ما شعروا
   
 وقول يزيد بن المدار [طويل] :
 وان اباكم نبط في ال عامر ... كما نيط بالرحل السقاء الموكر
 فقال حسان واشتهر به لاحسانه فيه [طويل] :
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
   
 وقال جماهر بن الحكم الكلبي [طويل] :
 قضي كل ذي دين وفاء غريمه ... ودينك عند الزاهرية ما يقضي
 فاخذ هذا كثير فقال فاشتهر به [طويل] :
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
   
 وقول هبيرة بن ابي وهب المخزومي [بسيط] :
 وليلة يصطلي بالفرق جازرها ... يختص بالتقوي المثرين داعيها
 ما ينبح الكلب فيها غير واحدة ... ذات العشاء لا تسري افاعيها
 فاخذه المرة بن محكان السعدي فسار شعره فقال [بسيط] :
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 ما ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خيشومه الذنبا
 باب
  الاشتراك في اللفظ
   
 وقد اعتبر قوم هذا سرقا، وليس بسرق، وانما هي الفاظ مشتركة محصورة يضطر الي المواردة فيها، اذا اعتمد الشاعر القول في معناها، ومثال ذلك قول المنخل بن سبيع العنبري [طويل] :
 الا قد اري والله ان لست منكم ... وان لستم مني وان كنتم اهلي
 وقول الاخر [طويل] :
 الا قد اري والله اني ميت ... ونخل مقيم سدرها او بسالها
   
 ومما يعتمده قوم سرقا وليس بسرق وانما هو اشتراك في اللفظ قول عنترة [طويل] :
 الا قاتل الله النوي كيف ... اصبحت الح عليها يا بثين صريرها
 وقول جميل [طويل] :
 
 الا قاتل الله النوي كيف ... اصبحت الح عليها يا بثين صريرها
   
 ومن هذا الباب قول عنترة العبسي [وافر] :
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... عليها الاسد تهتصر اهتصارا
 فقال عمرو بن معدي كرب [وافر] :
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجميع
 وقالت الخنساء [وافر] :
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... فدارت بين كبشيها رحاها
 وقال اعرابي [وافر] :
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تري فرسانها مثل الاسود
 فلو اجتهد هءلاء عند قصدهم الاخبار بما اخبروا به من هذا الوصف، ان يوردوه بغير هذه العبارة، وفي هذه العروض، ما استطاعوا، لان اللفظ يضطرهم، واعتماد العبارة الشريفة يقود اعنتهم، فرب معان تختص بالفاظ شريفة لا يمكن تعديها الي ما هو اشرف منها.
   
 ومن هذا الضرب قول عمرو بن كلثوم [وافر] :
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها المنونا
 فقال عنترة [وافر] :
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... كما تردي الي العرس البواني
 فقال اعشي باهلة [وافر] :
 تركنا الطير عاكفة عليه ...
  ............. 
 علي الدوار
 فقال العديل بن الفرخ [وافر] :
 تركنا تركنا الطير عاكفة عليه ... و
  ............ 
 تمتع تعيق
  ........ 
 الاخدعا
  ........ 
 ...
  ....... 
 يعود
  ......... 
   
 قال ابو علي [اجمع] علماء الشعر، ونقاد الكلام، وارباب الصناعة ان [من اخذ] معني، او لفظا، او جمعا لهما، وقع الحكم علي ان المبتدع [منهما] اعلاهما سنا، واقدمهما موتا، وان المتبع هو المتاخر منهما، لاستقرار ذلك في الاكثر، فان جمعهما عصر، الحق باولاهما بالاحسان، واشدها تناسبا في الكلام، فان وقع اشكال في ذلك ترك لهما، ولم يقض لاحدهما بالاختراع دون صاحبه، فاما الحكم في الاحتذاء والاتباع، فان المحتذي اذا تناول المعني فكشف قناعه، واصفي شربه، وطوي سربه وارهف لفظه، واحسن العبارة عنه، واختار الوزن الرشيق له، حتي يكون بالاسماع اشد علقا، وفي النفوس الطف مسلكا، كان احق به، ولا سيما اذا اخفي مسراه واسر مجراه، فان اتفق له نقله من مذهب ذهبه شاعره الي اخر، او عكسه ان كان تشبيها، او تتميمه ان كان ناقصا، [لحق به] تظهر القدرة، وينطق بالفضل لسان لصناعة، ويقع الحكم للشاعر بالبلاغ والابانة، وعلي ان للسابق للمعاني والمفترع عذر الالفاظ فضيلته التي لا يدفع عنها، ومزيتها التي لابد من الاعتراف له بها، اذ كان معلم معالمها، وقادح زنادها، ومطلع كواكبها في افاقها.
 وساورد من امثلة ذلك ما تفتقر اليه المذاكرة وينتسب الي قاعدة كتابي هذا، بحول الله وقوته.
   
 قال ابو دءاد يصف فرسا [هزج] :
 يزين البيت مربوطا ... ويشفي قرم الركب
 فاخذه عدي بن زيد فقال واحسن [رمل] :
 مستخفين بلا ازوادهم ... ثقة بالمهر من غير عدم
 قوله "من غير عدم" زيادة لطيفة.
   
 ومن هذا الباب قول وثيمة بن موسي المضري [طويل] :
 يبصبص للاضياف كلبي تالفا ... وان رام نبحا لم يعش في بني مضر
 فاخذه حسان، فاحسن وتقدم عليه فقال [كامل] :
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
   
 وقال بشر [بن حجام العبسي] :
 اذا ... في فرك معالها ... رعابيل يخضبن التراب من الدم
 فاخذه كثير فاحسن في قوله:
 يدعن ... يطان فيه ... كباقي النصل من اثر الخضاب
   
 وقال الاعشي [متقارب] :
 تراقب من ايمن الجانبي ... ن بالكف مستحصدا قد مرن
 فاخذه بعض المتقدمين فقال واحسن [طويل] :
 فتقسم طرف العين شطرا امامها ... وشطرا تراه خيفة السوط ازورا
   
 وقال النابغة الذبياني [كامل] :
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 وهذا اول من افترع هذا المعني، فاخذه ابو حية النميري فاحسن كل الاحسان [طويل] :
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم
   
 وقال طرفة وهو اول من نطق بهذا المعني [طويل] :
 وعجزاء دقت بالجناح كانها ... مع الصبح شيخ في بجاد مقنع
 فاخذه النابغة فاحسن فقال يصف النسور [طويل] :
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في ثياب المرانب
 
   
 وقال زهير يصف فرسا [طويل] :
 بذي ميعة لا موضع الرمح مسلم ... لبطء ولا ما خلف ذلك خاذله
 فاخذه القطامي ووصف ابلا فقال وتقدم في الاحسان [بسيط] :
 يمشين زهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
   
 وقال ابو دءاد وهو اول من نطق بهذا المعني يصف فرسا [بسيط] :
 ظللت اخضبه كانه رجل ... دامي اليدين علي علياء مسلوب
 يعني اخصبه من دم الصيد، فاخذ هذا زهير فقال واحسن يصف حمارا [وافر] :
 يظل كانه رجل سليب ... علي علياء ليس له رداء
   
 وقال زهير [طويل] :
 اذا شل ريعان الجميع مخافة ... يقول جهارا ويلكم ما تنفروا؟
 فاخذه الاعشي وزاد زيادة لطيفة تقدمه بها فقال [كامل] :
 نعم، يكون احجازه ارماحنا ... واذا يراع فانه لن يطردا
   
 وقال الاعشي يصف ناقته [متقارب] :
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 فاخذه الكميت فزاد احسن زيادة فقال [طويل] :
 كتوم اذا ضج المعلي كانها ... تكرم عن اخلاقهن وترغب
   
 وقال المسيب يصف سيرورة شعره:
 بها تنفض الاحلاس ... ... ... اخر القيل وتضمر
 فاخذه الاعشي فقال واحسن [طويل] :
 به تنفض الاحلاس في كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق
 فاخذه.. يصف الفرس [متقارب] :
 هتوف تطيعك اطرافها ... ويابي لها كبرا زو [ر] د
 فقال الشماخ واحسن، وتقدم الناس في هذا المعني [طويل] :
 وذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي ولها ان يغرق السهم حاجز
   
 وقال ابن ابي خازم [وافر] :
 اذا ما المكرمات رفعن يوما ... وقصر مبتغوها عن مداها
 فضاقت اذرع المثرين عنها ... سما اوس اليها فاحتواها
 فاتي بالمعني في بيتين فاخذه الشماخ واحسن العبارة عنه فقال [وافر] :
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
   
 ومثل هذا قول جميل [طويل] :
 تهاكم ثوباها فاما ازارها ... فصار له عند القسام كثيب
 وصار لاعلي البرد منها متبل ... لطيف كخيط الخيزران رطيب
 فاخذ هذا المعني ابن ميادة فاحسن في اختصاره في بيت واحد فقال [طويل] :
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
   
 وقال هدبة بن خشرم [وافر] :
 الا ليت الرياح مسخرات ... بحاجتنا، تباكر او تءوب
 فقال جميل وتقدمه واحسن [طويل] :
 فيا ليت ان الريح بيني وبينكم ... ببعض الذي اهدي اليك بريد
  باب
  تكافء المتبع والمبتدع في احسانهما
   
 قال امرء القيس وهو اول من نطق بهذا المعني [طويل] :
 فلو انها نفس تموت جميعها ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 فقال عبدة بن الطبيب وابرز المعني في عبارة مرهفة فتكافا احسانهما فيه [طويل] :
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
   
 وقال الاعشي [طويل] :
 اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
 فقال عمرو بن معدي كرب [وافر] :
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 فتكافا في هذين [البيتين] ، سواء المتبع والمبتدع تكافء لا يخفي علي من يعرف اسرار الكلام.
   
 وقال زيد الخيل الطاءي [طويل] :
 اعلقم لا تكفر جوادك بعد ما ... نجا بك من بين المنايا الحواضر
 ونجاك يوم الروع اذا حضر الوغي ... مسح كفتخاء الجناحين كاسر
 فاخذه [النجاشي الحارثي] فقال [طويل] :
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجس هزيم والرماح دواني
 اذا قلت اطراف الرماح ينلنه ... مرته به الساقان والقدمان
   
 وقال عدي بن زيد [خفيف] :
 بفلاة كانما الضب فيها ... حين يومي نعامة او بعير
 فاخذه الحطيءة في الاسلام فقال [طويل] :
 بارض تري فرخ الحباري كانه ... بها راكب موف علي ظهر فرقد
   
 وقال النابغة [بسيط] :
 يوم باجود منه سيب نافلة.
   قال امرء القيس [طويل] :
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فمن اقبح الاساءة قول ابي صخر الهذلي [طويل] :
 
 كان قلوب الطير عند مبيتها ... نوي القسب يلقي عند بعض المادب
 فقصر في العبارة، واخذ باحد المعنيين، لانه شبه باليابس دون الرطب.
   وقال عنترة _وهو اول من نطق بهذا المثل_[كامل] :
 شككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 فاخذه اخر وقصر، وان كان محسنا فقال [وافر] :
 وقالوا : ماجدا منكم قتلنا ... كذاك الرمح يكلف بالكريم
 وقال حسان ووقع دون الاول، الا انه اتي بتلك العبارة فلم يفد اكثر من تكرارها:
 وما السيد الجبار حين يريدنا ... بكيد علي ارماحنا بمحرم
 وقال امرء القيس [كامل] :
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
 ويقول تعرفه الرجال ذوو النهي.
   وممن اخذ وافسد ابو رمح الخزاعي بقوله [طويل] :
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ...
  ............. 
 غير ياسر
 وانما اخذه من ابرع لفظ ومعني للاعشي حيث يقول [طويل] :  وممن اخذ فافسد عبد الله بن العجاج التغلبي فان طرفة قال:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكلي ... فبعض منايا القوم اشرف من بعض
 فقال عبد القادر [طويل] :
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... وان كنت مذبوحا فكن انت ذابحي
 قاله، استدركه الله بغضب يلحقه بناره، فما اشد قحته، واقبح ما عوضناه من ذلك المثل الساءر المطبوع.
   وانظر الي قول الحطيءة [طويل] :
 لعمري لنعم الحي من ال جعفر ... بحوران امسي اعلقته الحباءل
 فان تحي لا املك حياتي وان تمت ... فما في حياة بعد موتك طاءل
 وما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
 فحاول بعض المحدثين الفصحاء، تاول الثالث وتعاطي اخذه معناه، فاطال كل الاطالة، ثم لم يستطعه، ولم يدركه، ولم يزل يقتاده عنان التقصير عن مساواته، الي ان ضمن ابياته، البيت بعينه، فيا سبحان الله ما شاد تفاوت ما بين القراءح، وابعد ما بين الطلب والمطلوب اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا عون بن محمد قال حدثنا حمدان بن زكرياء الباهلي قال حدثنا ابو دهمان الغلابي انه قصد عاملا بمصر زاءرا فحين شارفها، لقيه علي ميل منها منصرفا معزولا، فقال [طويل] :
 ولما دنت مني المخاءل للغني ... وكان كشء قد حوته الانامل
 جري قدر في صرفه بعد ما اعتلي ... واعقبت الاعذار منه الطواءل
 لءن فاتني حظ بما كنت ارتجي ... واخلفني منه الذي كنت امل
 فما كل ما يخشي الفتي بمصيبه ... وما كل ما يرجو الفتي هو ناءل
 وقد قال في هذا الحطيءة قبلنا ... وصرفت الامثال فيه الاواءل
 "وما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل"
   وقال ابن مقبل [بسيط] :
 اني اقيد بالماثور راحلتي ... ولا ابالي، ولو كنا علي سفر
 وقال الخزيمي [كامل] :
 او ما رايت مطيتي معقولة ... بالسيف والرقباء حولي قوم
 وقد حكي ابو هفان في بعض ما حكي عنه ان، [ابا] يعقوب محسن في اخذه هذا المعني، وفي قوله ذلك، دلالة علي ضعف بصيرته بنقد الشعر، وقصور علمه عن تمييز الكلام واذا كان ابن مقبل، قرب هذا المعني، فقد اتي به مستوفيا استيفاء، قصر الخزيمي عن بلوغ غايته، كما وجب الحكم له بالاحسان، وذلك في بيت ابن مقبل زيادة، لا يجدها الا من تقدمت له قدم في هذه الصناعة، الا تري الي قوله "ولو كنا علي سفر" لان وصف الممدوح بعقر ناقته لاصحابه في حال السفر، اجمع لشمل الكرم منه، في غيره، وهذه الزيادة خصوصا، والاستثناء بها، في بيت ابن مقبل، اشرف مما في هذا المدح واذا كان ذلك لا يقع من فاعله في حال سفره، وحاجته الي راحلته التي يقطع بها الشقة الي غرضه، ويحمي بها حمي نفسه، الا عن كرم لا يجاري سحابه، ومجد لا ترتقي هضابه.
   اخبرنا عبيد الله بن احمد النحوي عن محمد بن الحسن عن ابي حاتم قال: حدثني رجل
 من اصحاب المداءني قال: جاء رجل الي العتابي، فقال له ما اردت بقولك [بسيط] :
 في ناظري انقباض عن جفونهما ... وفي الجفون عن الاماق تقصير
 فقال: "امستعلم انت، ام معيب؟ "فقال: "بل معيب" فقال: لا ادري؟ قال افتقول ما لا تدري؟ والح عليه في السءال، فقال: اردت ان احكي قول بشار [وافر] :
 
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 يروعه السرار بكل شء ... مخافة ان يكون به السرار
 فلم يتهيا لي، ان الحق بهذا القول، "قال: فصار الرجل الي بشار فقال له: قلت احسن بيت، ثم افسدته بالبيت الثاني، قال بشار: "اردت ان الحق المجنون في قوله [وافر] :
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 لها فرخان في ايك بقفر ... علي غصن تميله الرياح
 اذا سمعا هبوب الريح نصا ... وقد اودي بامهم المناح
 فلا في الليل نالت ما ترجي ... ولا في الصبح كان لها براح
 "فلم استطع ان اقول ذلك".
   اخبرنا محمد بن يحيي عن عون بن محمد الكندي قال: اخبرنا اسحاق بن [ابراهيم]
 الموصلي وقال: ما انشدت الاصمعي بيتا قط الا [وانشدني] مثله، حتي كانه جعله معدا لذلك، قال: فانشدني الاصمعي [بيتي..
 قتلتك اخت [بني ... ... ... قبله.. [هو] اها
 واعا [رها
  ...... 
 ...
  ....... 
 غيرك ودها وهواها
 قال: ثم [قال] الاصمعي [ففي هذين كان] متبعا و [لولا انه] قد جاء بالمعني في بيتين لكان احق [بالمعني] قال: وقد قال اخر فقصر في هذا المعني [طويل] :
 جننا علي ليلي وجنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة ما نريدها
   ومن احسن التكافء قول الاعشي [طويل] :
 وارعن مثل الطود غير اشابة ... تناجز اولاه ولم يتصرم
 [فقال] غيره واحسن، وان كان تبعه [طويل] :
 بجيش لهام يحسب الطرف انهم ... وقوف لحاج والركاب تملج
   وقول الاعشي يصف ناقته [كامل] :
 بجلالة سرج كان بدفها ... هرا اذا انتعل المطي ظلالها
 فقال [الاخر] وتجاوز ذكر الهر وتشبيهها في سراحها بحلولها بدفها، وزاد في تشبيه الظل زيادة بارعة، سد بها ذلك الخلل، واحسن عنها العبارة [طويل] :
 وقد انعلتها الشمس ظلالا كانه ... قلوص حباري ومنها قد تمددا
  
  باب
 </span>
  نقل المعني الي غيره
   وهذا باب ينقل فيه المعني عن وجهه الذي وجه له، واللفظ عن طريقه التي سلك به،
 فيها الي غيره، وذلك صنعة راصة الكلام، وصاغة المعاني، وحذاق السراق، اخفاء للسرق، والاحتذاء، وتورية عن الاتباع والاقتفاء.
   وساكتب في هذا الباب من هذين النوعين ما يكون دلالة علي استنباط اساليبه،
 ومعرفة ضروبه وافانينه.
   واكثر ما يطوع النقل في المعاني خاصة، للمحدثين، لانهم فتحوا من نوار الكلام ما
 كان هامدا، وايقظوا من عيونه ما كان راقدا، واجروا من معينه ما كان راكدا واضحكوا من مباسمه ما كان قاطبا، وحلوا من اجياده ما كان عاطلا.
   فمن احسن النقل قول امرء القيس في صفة الثقة بالفرس [طويل] :
 اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب
 فنقل هذا المعني ابن مقبل الي صفة القدح فقال [طويل] :
 اذا استخبرته من معد عصابة ... غدا ربه قبل المفيضين يقدح
 فوصف ثقته بقوته، فاخذ هذا المعني ابن المعتز فقال [رجز] :
 قد وثق القوم له بما طلب ... فهو اذا جلي لصيد واضطرب
 عروا سكاكينهم من القرب
   وقال امرء القيس يصف فرسا [طويل] :
 طويل عريض مطمءن كانه ... باسفل ذي سيفين سرحة مرق ب
 فنقلته الخنساء الي المدح، وزادت فيه زيادة لطيفة فقالت [بسيط] :
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فنقله ابو نواس الي وصف الخمر فقال [رمل] :
 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفج بالعلم
   ومن النقل قول امرء القيس [طويل] :
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 وجري علي السبيل المجنون فقال [طويل] :
 اشارت بموشوم كان بنانه ... كهداب ريط من دمقس مفتل
 باب
  تكافء السابق والسارق في الاساءة والتقصير
   وهذا باب يجري ونظاءره في كتابنا الموسوم "بالحالي والعاطل في نقد الشعر" وقد
 اوردت هاهنا دررا يستدل بها علي امثالها.
   قال الفرزدق، واساء الامنية [طويل] :
 فياليتنا كنا بعيرين لا نجد ... علي منهل الا نشل ونقذف
 
 فاسترقه كثير فقال [طويل] :
 الا ليتنا يا عز كنا لدي غني ... بعيرين نرعي في الفلاة ونعزب
 قال احمد بن يحيي: "وهذا مما كره من سوء الامنية".
   ومثله قول مجنون بني عامر [طويل] :
 خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليل لا ما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 قال: "فلما قال: فهلا بشء، ذهب بصره" وفي رواية اخري، مرض.
   ومن فساد المعني قول لبيد [رمل] :
 لو يقول الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
 [فظن] ان للفيال حيلا كحيل الفيل، فتبعه في هذه الاساءة كعب بن زهير فقال [بسيط] :
 لقد اقوم مقاما لا يقوم به ... غيري واسمع ما لا يسمع الفيل
 فظل يرعد الا ان يكون له ... من النبي باذن الله تنويل
 فجري علي سبيله في الاساءة الاخر، فقال:
 ... ض ... يوم القيا ... ... ... فصاءل والحصيل
 [وزاد في الاساءة] والتقصير والتهافت في قبح الاتباع قول الشماخ [وافر] :
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 حرمت علي الازمة والولايا ... واعلاق الجحالة والوضين
 قال ابو علي: ولم ار احدا من علماء العشر يحمد هذا المذهب من الشماخ، ولا اوجد له وجها مرضيا في وصف النوق التي تمتطيها الشعراء الي الممدوحين، وكان احيحة بن الجلاح قال للشماخ لما انشده هذه البيت: "بءس المجازاة جازيتها به" فاقتفي ذو الرمة مذهبه في الاساءة، فقال [طويل] :
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 فاحتذي حذوهما ابو دهبل الجمحي فقال [مجزوء الكامل] :
 يا ناق سيري واشرقي ... بدم اذا جءت المغيرة
 سيشيبني اخري سوا ... ك، وتلك لي منه يسيره
 فاقتضب لفظ ذي الرمة ابن ابي عاصية السلمي فقال [كامل] :
 ان زال معن بني شريك لم يزل ... يدني الي سفر بعير مسافر
 ندر علي لءن لقيتك سالما ... ان تستمر بها شفار الجازر
 ثم نحرها عند وصولها اليه، فبلغ ذلك معنا فتطير، وقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: نذر كان علي، وانشده الشعر، فقال معن اطعمونا من كبد هذه المظلومة.
   اخبرنا محمد بن يحيي اليزيدي عن احمد بن سليمان بن وهب ان محمد بن علي
 الهمداني، لما انشد عبيد الله بن يحيي بن خاقان، قصيدته فيه، فقال [بسيط] :
 الي الوزير عبيد الله مقصدها ... اعني ابن يحيي حياة الدين والكرم
 اذا رميت برحلي في ذراه فلا ... نلت المني منه ان لم تشرقي بدم
 وليس ذاك بجرم منك اعلمه ... ولا بجل الذي اسديت من نعم
 لكنه فعل شماخ فاتيه ... لدي عرابة اذ ادته للاطم
 [يقول احمد بن سليمان بن وهب] : فلما سمع عبيد الله هذا البيت، قال: ما معني هذا؟ قال له ابن سليمانوما كان لعبيد الله ادب بارع ولا رواية: اعز الله الوزير ان الشماخ مدح عرابة الاوسي بقصيدة، فقال يخاطب فيها ناقته "اذا بلغتني وذكر البيت، فعاب عليه ابو نواس فقال [كامل] :
 فاذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطي الحصي ... فلها علينا حرمة وذمام
 فقال عبيد الله: "ابو نواس علي صواب، والشماخ علي خطا" [يقول احمد بن سليمان بن وهب] فقال له ايب: "قد اتي الوزير بالحق، وكذا قال عرابة الممدوح للشماخ، لما سمع هذين البيتين".
   قال محمد بن يزيد "ولم يعب في هذا المعني قول عبد الله بن رواحة الانصاري لما
 امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زيد، وجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه في جيش موته [وافر] :
 اذا حملتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء
 فشانك فانعمي وخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراءي
 قال ابو علي: فجزم هذا بالدعاء، وقوله: "لا" معناه: اللهم لا،
   اخبرني محمد بن يحيي قال اخبرنا ابو العيناء عن ابيه قال سمعت ابا نواس يقول:
 ما احسن الشماخ حين يقول "اذا بلغتني" وذكر البيت الا كما قال الفرزدق [وافر] :
 علي م تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من الاتساع والدبر الدوام
 
 قال [ابو نواس] : وكان قول الشماخ عندي عيبا حتي سمعت قول الفرزدق فقلت "اذا المطي" وذكر البيتين، وقلت ايضا [وافر] :
 اقول لناقتي اذ بلغتني ... لقد اصبحت مني باليمين
 فلم اجعلك للغربان نحلا ... ولا قلت اشرقي بدم الوتين
   قال ابو علي: وما يستحسن من وصف مجازاة الرواحل عند حط رحالهن في معاني
 الممدوح، قول داود بن اسلم في قثم بن العباس [السريع] :
 نجوت من حل ومن رحلة] ... يا ناق ان قربتني من قثم
 انك ان بلغتنيه غدا ... عاش لنا اليسر ومات العدم
 في باعه طول وفي وجهه ... نور، وفي القرنين منه شمم
 لم يدر ما "لا" وبلي قد دري ... فعافها، واعتاض منها نعم
  هذا 
  باب
 </span>
  من [النظر] والملاحظة
   قال ابو علي: وهذه، ضروب [دقيقة قلما ترد المدارك] ، من الاشارة الي المعني ،
 واخفاء السر.
   فمن لطيف النظر [والملاحظة قول] اوس بن حجر [طويل] :
 ساجزيك او يجزيك عني مثوب ... وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
 [ينظر اليه قول الحطيءة نظرا خفيا] حتي يكشف قناعه [بسيط] :
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 فقوله "لا يذهب العرف بين الله والناس" هو قول اوس بن حجر: "ساجزيك او يجيك عني مثوب" لان المثوب هو الله عز وجل، وفي بيت الحطيءة زيادة بذكر الناس.
   ومن خفي النظر ولطيفة قول السموال [طويل] :
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 وينظر اليه قول زهير [طويل] :
 فان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قبيلا من مناياهم القتل
   ومن خفي النظر قول مهلهل [خفيف] :
 انبضوا معجس القسي وابرق ... نا كما ترعد الفحول الفحولا
 فنظر الي هذا ابو ذءيب فقال واخفاه [طويل] :
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا جن نبع بينهم وشريج
   وقال امرء القيس وهو اول من نطق به[طويل] :
 سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فنظر عمر بن ابي ربيعة الي هذا نظرا خفيا فقال [سريع] :
 فاسقط عليها كسقوط الندي ... ليلة لاناة، ولا زاجر
   ومن لطيف النظر البعيد قول اوس [متقارب] :
 الم تكسف الشمس والبدر وال ... كواكب للقمر الواجب
 فنظر الي هذا المعني واخفاه كل اخفاء، النابغة الذبياني [طويل] :
 يقولون حضن ثم تابي نفوسهم ... وكيف يحضن والجبال جنوح
 وانما نظر هذا البيت الي البيت الذي قبله، لان اوسا تعجب من ثبات الشمس والقمر، والكواكب، وانها لم [تكسف] ولم تسقط لفقد "فضالة"، هذا الرجل الذي رثاه، والنابغة الي هذا المعني ذهب يقول: نعي "حضن" ثم ابوا نعيه، اعظاما له ثم استرجع فقال: كيف يكون مات، والجبال ما [تموت، ولم] تزل عن مكانها، كانه استعظم موته.
   ومن لطيف النظر والملاحظة قول الاخر [طويل] :
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا، وبه الداء الذي هو قاتله
 نظر الي هذا المعني ابن الرومي نظرا خفيا فقال [كامل] :
 نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها ... ثم انثنت عنه فكاد يهيم
 ويلاه؟ ان نظرت، وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 باب
  كشف المعني وابرازه بزيادة منه تزيده نصاعة وبراعة
   قال امرء القيس [طويل] :
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل
 فاخذ هذا المعني ذو الرمة فكشفه، وابرزه، وزاد فيه زيادة لطيفة فقال [بسيط] :
 كحلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
   وقال امرء القيس [طويل] :
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مهضب
 فقوله "نمشي" اي نمسح، والمشوش: المنديل، فذكر ان مناديلهم اعراف الخيل، فكشف هذا المعني عبدة بن الطبيب فقال [بسيط] :
 تمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
   وقال ابو دءاد [رمل] :
 انها حرب عوان لقحت ... عن حيال فهي تقتات الابل
 فجعلها تقتات الابل، لانها تءدي في الديات عن القتلي، في تلك الحال، فاخذ هذه الاستعارة بعض المتقدمين فقال واحسن [كامل] :
 
 فوضعت رحلي فوق ناجية ... تقتات شحم سنامها الرمل
 فاخذه ابو تمام فقال وزاد [طويل] :
 فقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... فصارت لها اشباحهم كالغوارب
  
  هذا باب
 </span>
  الالتقاط والتلفيق
   وهي ترقيع الالفاظ، وتلفيقها، واجتذاب الكلام من ابيات، حتي ينظم بيتا.
   فمن التلفيق قول يزيد بن الطثرية [طويل] :
 اذا ما راني مقبلا غض طرفه ... كان شعاع الشمس دوني يقابله
 فقوله "اذا ما راني مقبلا" من قول جميل [طويل] :
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا؟ وقد عرفوني
 وقوله "غض" طرفه" فمن قول جرير [وافر] :
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وقوله "كان شعاع الشمس دوني تقابله" فمن قول عنترة بن عكبرة الطاءي [وافر] :
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
   ومن الالتقاط والترقيع قول ابن هرمة [وافر] :
 كانك لم تسر بجنوب خلص ... ولم تلمم علي الطلل المحيل
 التقطه، ولفقه من بيتين: احدها قول جرير [وافر] :
 كانك لم تسر ببلاد نعم ... ولم تنظر بناظرة الخياما
 فصدر بيت ابن هرمة، من صدر البيت، وعجزه من قول الكميت [وافر] :
 الم تلمم علي الطلل المحيل ... بفيد وما بكاءك بالطلول
 فما يصنع في بيت ابن هرمة، مع هذين البيتين!؟
   وممن كان يرقع ويلفق مع سعة صدره، وغزارة بحره، ابو فما يصنع في بيت ابن هرمة،
 مع هذين البيتين!؟
   وممن كان يرقع ويلفق مع سعة صدره، وغزارة بحره، ابو نواس، فمن ذلك قوله [طويل] :
 اشم طوال الساعدين كانما ... يناط نجادا سيفه بلواء
 صدر هذا البيت مجتذب من قول المساور بن هند [طويل] :
 اشم طوال الساعدين شمردل ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 اومن قول زياد بن عبد الله بن قرة حيث يقول [طويل] :
 اشم طوال الساعدين كانما ... يناط الي جذع طوال حماءله
 وقوله "نجادا سيفه بلواء" من قول العنبري، والي معني بيته ذهب، ولم يبلغه [طويل] :
 فجاءت به عند العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء
 فانما اراد بقوله "كانما عمامته بين الرجال لواء" بان عمامته تشبه الرمح.
 هذا باب
  في نظم المنثور
   قال ابو علي: ومن الشعراء المطبوعين طاءفة تخفي السرق، تلبسه اعتمادا علي 
 منثور [الكلام] دون منظومه، واستراقا للالفاظ الموجزة، والفقر الشريفة، والمواعظ الواقعة، والخطب البارعة.
   وابو العتاهية ومحمود الوراق شديدا اللهج بذلك كثيرا في اشعارهما ولصالح بن 
 عبد القدوس درر من ذلك الا انه لم يكثر اكثارهما.
   فمن تقدم هءلاء، الاخطل، عمد الي قول بعض اليونانيين "العشق شغل قلب فارغ"
 فنظمه فقال [طويل] :
 وكن قتلت اروي بلادية لها ... واروي لفراغ الرجال قتول
   وقال محمد بن سلام قال معاوية بن ابي سفيان "اكرام الشاعر من بر الوالدين" قال
 ابن سلام فقدم علي ابي ايوب المكي شاعر من واسط، فمدحه، ونظم هذا الكلام فقال [خفيف] :
 ان من بر والديك جميعا ... ان توخي مسرة الشعراء
   ومن بديع التشبيه قول العباس بن الاحنف [منسرح] :
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 حتي كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 واما انتظم به قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه "انا لكم ذبالة تضء وتحترق".
   ويروي عن النبي انه قال:"اليد العليا خير من اليد السفلي" فنظم ابو العتاهية 
 بعض هذا اللفظ، واخل ببعضه، فقال [سريع] :
 افرح بما تاتيه من طيب ... ان يد المعطي هي العليا
   وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله للقاسم بن محمد، ومحمد بن كعب القرظي:
 "عظاني" فقال محمد بن كعب القرظي "استيقن انك اول خليفة يموت" وقال القاسم: "ابونا ادم اخرج من الجنة بذنب واحد" فنظم قول القاسم محمود الوراق فقال [كامل] :
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز العابد
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
 
   وقال عبد الله بن مسعود "ان الرجل ليظلمني فارحمه" فنظم محمود هذا فقال [كامل] :
 اني شكرت لظالمي ظلمي ... وغفرت له ذاك علي علم
 ما زال يظلمني وارحمه ... حتي رثيت له من الظلم
   وقال نادب الاسكندر عن وفاته وقد بكي من كان بحضرته "حركنا بسكونه فنظم هذا،
 ابو العتاهية فقال [خفيف] :
 قد لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
   ويقال انه لما مات الاسكندر ندبه ارسطاطاليس فقال: "قال ما كان هذا الشخص
 واعظا بليغا، وما وعظ بكلامه موعظة قط ابلغ من موعظته بسكوته "فنظم هذا المعني صالح بن عبد القدوس وبسط لفظه"، فقال واحسن [خفيف] :
 وينادونه وقد صم عنهم ... ثم قالوا: وللنساء نحيب
 ما الذي عاق ان ترد جوابا ... ايها المقول الالد اللبيب
 ان تكن لا تطيق رجع جواب ... فيها قد نري وانت مطيب
 ذو عظات وما وعظت بشء ... مثل وعظ السكوت اذ لا تجيب
 واحسبه نظر في قوله "ان تكون لا تطيق رجع جواب" الي مخاطبه المءيد لقباذ بعد موته: "كان الملك امس انطق منه اليوم، وهذا اليوم اوعظ منه امس".
   وفي خطبة لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعظ الناس بها حين ضربه
 ابن ملجم لعنه الله: "وليعظكم هدوءي، وخفوت اطرافي، فانه اوعظ لكم من النطق البليغ" فنظم ابو العتاهية لفظ المءيد فقال وعضد المعني بها يهيج اللوعة، ويقدح زناد الكابة والوجد [وافر] :
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
 فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
   فاحتذي هذا المعني ابن طباطبا العلوي فقال [كامل] :
 وعظ الوري بسكونه فاتاهم ... ببيان قس حين قال له اخطب
   وخرج عمر بن عبد العزيز مع جماعة من اهله، فمر بمقبرة فقال "قفوا حتي اتي
 الاحبة فاسالهم واسلم عليهم" فلما تسوطها وقف، فسلم، ثم قال لاصحابه لما عاد اليهم: الا تسالون ماذا قلت؟ وماذا قيل لي؟ وقالوا يعرفنا امير المءمنين! قال: "لما وقفت وسلمت فلم يردوا، ودعوت فلم يجيبو، نوديت: يا عمر! اما تعرفني؟ انا الذي غيرت محاسن وجوههم، ومزقت الاكفان عن جلودهم، وفرقت المفاصل والاقدام، ومنعتهم عن الانفاس والكلام" ثم لم يزل يبكي حتي سقط مغشيا، فنظر الي هذا المعني ابو العتاهية فقال [كامل] :
 اني سالت الترب ما فعلت ... بعدي وجوه فيك منعفره
 فاجابني: صيرت ريحهم ... تءذيك بعد رواءح عطره
 واكلت اجسادا منعمة ... كان النعيم يصونها نضره
 لم يبق غير جماجم بليت ... بيض تلوح، واعظم نخره
   وقيل لاعرابي، وقد خلا بمن احب، ما رايت؟ فقال: "ما زال القمر يرينها، فلما غاب
 ارتنيه" فنظم هذا الحسن بن سهل فقال [وافر] :
 اراني البدر سنتها عشاء ... فلم ازمع البدر الافولا
 ارتنيه، بستنها فكانت ... من البدر المنور لي بديلا
 فنظر الي هذا البحتري، فقال ولم يستوفه [طويل] :
 اضرت بضوء البدر، والبدر طالع ... وقامت مقام البدر لما تغيبا
   ويروي ان ارسطاطاليس قال "قد تكلمت بكلام لو مدحت به الدهر ما جارت علي صروفه"
 فنظم هذا المعني ابو عثمان الناجم، واحسن فقال [وافر] :
 ولي في حامد امل قديم ... ومدح قد مدحت به طريف
 مديح لو مدحت به الليالي ... لما جارت علي لها صروف
  هذا باب
  في اتساع المعني والشركة مما يشبه الماخوذ وليس بماخوذ
   فمن ذلك قول امرء القيس [متقارب] :
 انا واياهم وما بيننا ... كموضع الرود من الكاهل
   وللحارث بن حلزة [متقارب] :
 وبيت شراحيل في واءل ... مكان الثريا من الانجم
   ولسحيم بن وثيل [وافر] .
 الم تر انني من حميري ... مكان الليث من وسط العرين
   ولمعقل بن مجمح الاسدي [وافر] :
 ولو اني اشاء لكنت منهم ... مكان الفرقدين من النجوم
   وقال ابو الكنود الخزاعي وهو جاهلي [وافر] :
 
 ارادوا ان نزول لهم فكنا ... مكان يد النديم من النديم
   ولعتبة بن الوعل التغلبي في كعب بن جعيل [متقارب] :
 وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وان مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
   وقال بعض بني عجل [وافر] :
 فاقسم انه قد حل منها ... محل السيف من قعر القراب
   وقال الطرماح [وافر] :
 نزلنا في التعزز من معد ... مكان القدر من وسط الاثافي
   وقال الاسلع بن قضاب الطهوي [طويل] :
 تكون اذا دارت عليكم عظيمة ... وفي اي يوم لا تنوب العظاءم
 مكان القرادي في الجناح وانما ... تطير بظهران الجناح القوادم
   وقال الفرزدق [طويل] :
 ونحن اذا عدت معد قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 فهذا وامثاله اتساع واشتراك، ولي باستراق ولا اجتلاب.
  هذا باب
  فيما يشبه الماخوذ وليس بماخوذ
   قال المنخل [طويل] :
 وانا لنعطي النصف من لو نضيمه ... اقر ونابي نخوة المتظلم
   وقال الفرزدق [طويل] :
 تري كل مظلوم الينا فراره ... ويهرب منا جهده كل ظالم
   ومن المشبه الذي ليس بماخوذ قول نهشل بن حري [طويل] :
 اقول وقد سافت لبوني تلاها ... كما ساف اعجاز التلاد الطراءف
 الطراءف ها هنا: الابل المستحدثة، فاذا ارسلت في الابل التلاد تنكرتها، فتسوف اعجازها.
 ومعني تسوف: تشتم.
   وقول علي بن الغدير الغنوي [طويل] :
 ادافع عن مجد تليد وراثة ... وقد ترفد المجد التليد الطراءف
   ومن هذا الباب ايضا قول ابي صمعاء مساور بن هند [بسيط] :
 اني انا الليث يحمي عن فريسته ... وقد يحك بقرينه استه الوعل
   وقول الاعشي [بسيط] :
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 فهذه الابيات تشبه الماخوذ، وليست بماخوذة علي الحقيقة.
  [الفصل السادس]
  فصل من المعاني والاحاجي
   وقال ابو علي: هذه قطعة اخترتها من محاسن ابيات المعاني تتعلق بالمذاكرة،
 ويفتقر الي ابياتها في "حلية المحاضرة".
   احسن ما قيل في الانواء من ابيات المعاني: انشدنا محمد بن عبد الواحد قال
 انشدنا احمد بن يحيي ليرقم السدوسي [متقارب] :
 اذا القوس وترها ايد ... رمي فاصاب الكلي والذري
 واحيا ببلدته بلدة ... عفت بعد ان قد عفاها الصدا
 وجاء الجنين بعين التي ... شكت طول عوارها والقذا
 فاصبحت والليل مستحلس ... واصبحت الارض بحرا طما
 القوس: قوس قزح، والايد: القوي، وهو الملك الموكل بالسحاب: يعني انبت العشب فرمي سمنا في اسمنة الابل، وكلاهما والبلدة: من منازل القمر، ومطرها لا يخلف وبرقها لا يخلب، وعفت: كثرت بعد ان عفاها، اي درسها، الصدا: وهو العطش، والليل مستحلس: اي مستحكم الظلمة، و"اصبحت الارض بحرا طما" اي بالمطر.
 و"جاء الجنين" فانه يعني به الجبهة، وهي ايضا من منازل القمر، واذا اطلعت الارض نباتها، قيل نظرت الي البلاد بعينيها، واذا تكامل، قيل نظرت الي بعينين، فاذا اسقطت الجبهة قيل نظرت الي باحدي عينيها، اي بدا الزهر فيها، واختلفت رءوس الابل في مباركها.
   ومقل هذا قول الاخر [وافر] :
 اذا نظرت بلاد بني حبيب ... بعين او بلاد بني صباح
 رميناهم بكل اقب نهر ... وفتيان الكريهة بالصباح
 يقول: اذا نبت العشب، وانتهي طوله، غزوناهم بكتاءبنا، وهو من اوقات غزوهم.
  كما قال [طويل] :
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
 يقول: اخصبنا فحلمنا القسي، وهي تعمل من النبع، والشوحط. فكان الوسمي انبت القسي بيننا.
  ومثله للنابغة [طويل] :
 وكانت لهم ربعية يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القباءل
  ومثله قول الاخر [طويل] :
 سينبت حرمان الوشاءج بيننا ... مصاب الثريا فانظروا ما مصابها
 دنت سقطة الجوزاء منا فسددوا ... مناكب حرب لا يطاق قرانها
 والجوزاء تسقط في القر، وتطلع في الحر
 
  ومما يستحسن في هذا المعني قول بعض بني تميم، وكان اسيرا في بعض احياء العرب، 
 فعزموا علي غزو قومه فكتب اليهم ينذرهم، ملغزا [بسيط] :
 حلوا عن الناقة الحمراء واقتعدوا ... العود الذي في جنابي ظهره وقع
 ان الذءاب قد اختصرت براءنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
  يعني الناقة الحمراء: الدهناء، وهي ارض لبني تميم حمراء التراب، فضاء. وكانوا
 يركبونها داءما. والعود: الصمان، وهو جبل في بلاد تميم شبهه بالعود من الابل، وهو المسن من الابل. وعلي ظهره وقع: وهو اثار الدبر، لان الصمان قد وطء وكثرت اثار المطي فيه. فاراد: امتنعوا بركوب الصمان، لانه وعر وصلب، يشق علي الخيل ان تجري فيه. فاراد، والدهناء ممكنة واراد بالذءاب: القوم المغيرين، شبههم بالذءاب لختلهم، وحرصهم علي الغارة. وقوله "اخضرت براثينها" اي اقدامهم من الكلا. وسمي الاقدام براثن، استعارة. وقوله "والناس كلهم بكر اذا شبعوا" يريد ان الحرب مكثت بين بكر وتغلب اربعين سنة.
  ومثل هذا قول الاخر [بسيط] :
 قد كنت تامنني والجدب دونكم ... وكيف انت اذا رقش الجراد نزا
 وهذا لا يكون الا في الخصب والربيع.
  ومثله [رجز] :
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعي بقوس وقرن
 يعني انهم نظروا للخصب، فحملوا السلاح. والقرن: الجعبة.
  ومثله [كامل] :
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر
 والنعال: الارض الصلبة. وليست تخضر الارض الصلبة الا وقد اخضر ما هو اسهل منها.
  ومثله [وافر] :
 اذا اخضرت نعال بني غراب ... بغوا ووجدتهم اشرا لءاما
  ومثله [بسيط] :
 تناهقون اذا اخضرت نعالكم ... وفي الحفيظة ابرام مضاجير
  ومثله [كامل] :
 قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
  ومثله [طويل] :
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض
  ومثله [طويل] :
 ومالي لا اغزو وللدهر كرة ... وقد نبحت دون السماء كلابها
 والكلاب تنبح عند تكاثف الغيم، لمرض يلحقها، عند ذلك، فتنبحه فزعا. فالكلب اذا انكر شيءا نبحه. الا تري الي قول ... يعني اضيافا نزلوا به. فشبه جرهم لحم الجزور التي نحروها لهم بقوم رجعوا من صيد ظباء ونعاج. فهم يجرون صيدهم. والجونة: الصلبة الواسعة. وانما يعني ها هنا قدرا شبهها بالصلبة. والدهابيج: فارسية معربة: وهي الابل الفوالج التي لكل منها سنامان. الواحد: دهباج. وقوله: وقع الانباج، يعني الاثافي وصفها بالصلابة. وبربرت: صوت عليها. وقوله: بقية ارواح الشتاء، جعله وقتا لذلك نصبه. يقول: فلا تزال قدورنا منصوبة يطعم منها ما دامت ارواح الشتاء.
  قال الفرزدق [طويل] :
 حططنا اليها من حضيض عنيزة ... ثلاثا كذود الهاجري رواسيا 
 يعني قدرا قرب اليها ثلاث اثاف. وعنيزة: موضع. والهاجري: رجل من بني هاجر بن ضبة. وابلهم سود. فشبه الاثافي بها.
   وقال الرماح بن ميادة المري [طويل] :
 فقلت لها لا تعجلي وتاملي ... كذاك تفدي الشول ما لم تدور
 الي جامع مثل النعامة تلتقي ... غواربه فوق المحال الموقر
 جامع: قدر كبيرة شيبهها بالنعامة لكبرها.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في القداح
  ومن احسن ما قيل في ذلك قول عمرو بن قميءة [طويل] :
 بايديهم مقرومة ومغالق ... تعود بارزاق العيال منيحها
 مقرومة: قداح قد عضت. والقرم: العض، اي اعلمت بذلك. والمنيح في هذا البيت قدح فاءز مستعار لما قد عرف من فوزه وحظه.
 كما قال ابن مقبل "فاءز متمنح".
  مثله قول عمرو بن قميءة ايضا [سريع] :
 وجامل خوف من بليه ... زجر المعلي اصلا والمنيح
 جامل: قطعة من جمال. وخوف: نقص. من قول عز وجل او ياخذهم علي تخوف اي نقص. وقيل له رجل جامل اي قطعة من جمال. وقوله: من بليه، اي جمعه. وتثميره: تكثيره، والمعلي: قدح فاءز.
 يمتنح: اي يستعار. فانما يعني انهم ايسار يحملون القداح علي ابلهم وينحرونها في الحقوق. والمنيح في غير هذا، قدح لا حظ له.
 
  وقال النمر بن تولب، وذكر قدحين لم يذكرهما غيره لقبهما بهذين اللقبين، وهما:
 المربوع، والعذار [كامل] :
 ظهرت ندامته وهان تسخطه ... ثنيا علي مربوعها وعذارها
 يعني رجلا نحر ناقته وندم لما راي شحمها. فيقول: هل هانت ندامته علي هذين القدحين اللذين خرجا بنحر هذه الناقة، لما اجالهما؟
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني قوله [وافر] :
 سيقضي في المحلق كل نضو ... كوقف العاج خراج ولوج
 اذا اصطك الاضاهيم اعتلاها ... بصدر لا احل ولا عموج
 المحلق: ابل سماتها الحلق. نضو: يعني قدحا قد ضمر من طول ما فيض. لا احل: لا مسترخ ولا مستو. قوله "سيقضي في المحلق" يريد اني اجيل هذا القدح علي ابلي فانحر منها بحكمه. اي بما يخرج به.
  وقال الراعي [طويل] :
 اذا لم يكن رسل يعود عليهم ... قرينا لهم بالشوحط المتقوب
 بقايا الذري حتي يعود عليهم ... عزالي سحاب في اغتمامة كوكب
 الرسل: اللبن. يقول اذا ارتفعت البانها اجلنا الشوحط علي ابلنا ونحرناها لاضيافنا وجيراننا. والمتقوب: الذي سقط عنه قرابه وهو قشره. والذري: الاسمنة يقول: فكفلهم حتي يجء الغيث وتخصب البلاد. وقوله "في اغتمامة كوكب" اي عند سقوطه وقطر نوءه.
  وقال عمرو بن شاس الاسدي [طويل] :
 وفتيان صدق قد افدت جزورهم ... بذي اود خثن المتاقة مسبل
 افدت: اهلكت. من قولهم فان الرجل اذا مات. وافاده فلان قتله. وذو الاود: قدح قد حدث فيه الاعوجاج لكثرة ما يفاض به. خثن: خفيف. والمتاقة: التوقان الي الخروج. ومسبل: اسم القدح. يعني انه اجال القداح علي الابل فنحر منها جزورا.
  وقال لبيد بن ربيعة [طويل] :
 ذعرت قلاص الثلج تحت ظلاله ... بمثني الايادي والمنيح المثقب
 القلاص ها هنا: قطيع غيم ثلج. وذعرت: طردت. وانما اراد انه اطعم في الشتاء وشدة البرد. فكانه طرد البرد بمثني الايادي: اي اعادة الانعام يدا بعد يد.
  كما قال النابغة [بسيط] :
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 والمعقب: الذي به علم من عقب. يريد قدحا ممتنحا لفوزه.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في البسالة
  فمن احسن ما قيل في هذا المعني قول المعطل الهذلي [طويل] :
 فاي هذيل وهي ذات طواءف ... توازن من اعداءها ما توازن
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما التقينا والمسالم بادن
 توازن: تقاوميقول: ان الذي يصلي نار الحرب ويكابدها شاحب ضامر. والمسالم بادن اي سمين غير مهزول.
  وقول ابي كبير الهذلي [كامل] :
 يتعطفون علي المطي عطف ال ... عود المطافل في مناخ المعقل
 تقع السيوف علي طواءف منهم ... فتقيم منهم ميل من لم يعدل
 يقول: من باسهم وبسالتهم، اذا هاجمهم مهيج، لم يفزعوا فيتفرقوا، ولكن يقيمون للقتال، ويتعطفون علي من ابطا منهم او ضعف، كما تتعطف الناقة العاءذ علي ولدها: وهي الحديثة النتاج. والمعقل: الحرز حيث تامن. يقول: فنحن في الحرب رابطوا الجاش علي هذه الحال. وتقع السيوف علي الطواءف. والطواءف: الايدي والارجل والنواحي. يقول: اذا كان لنا دم فيهم منهم حتي نتساوي.
  ومن اناشيد ابي تمام في الحماسة [طويل] :
 وكنا ظننا كل بيضاء نجمة ... عشية لاقينا صداء وحميرزا
 فلما فرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض، ابت عيدانه ان تتكسرا
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 فيه قولان. احدهما انه قال "قتلنا منهم اكثر مما قتلوا منا" والقول الثاني: "كانوا علي الموت اصبرا" من قول الله عز وجل "فما اصبرهم علي النار" اي ما اقل صبرهم.
  وقول الاخر [طويل] :
 عقلنا لها من زوجها عدد الحصي ... مع الصبح او في جنح كل اصيل
 يقول: قتلنا زوجها، فلم تجعل عقله الا متهما. فجلست تخطط في وجه الارض لما اعتراها من الفكر في المصاب به. والمهموم يولع بالخط في الارض. ويعدد الحصي.
  كما قال الشاعر [طويل] :
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع
 وخص الليل لان الهم يتضاعف فيه والالام.
 
  ويقول شرحبيل التغلبي [طويل] :
 ابينا ابينا ان تغنوا بعامر ... كما قلتم زبان في مسك ثعلب
 فديتكم عنه رجال شعارهم ... اذا ثوب الداعي الا يال تغلب
 يقول: ابينا ان تاسروه فتقولوا فيه شعرا يتغني به كما قلتم في زبان حين انهزم: انه اروغ من ثعلب. ولكن حاربنا عنه، ودببنا حتي استنفدناه.
  وقال اوس بن حجر يحرض عمرو بن معد علي بني سحيم يذكر انهم قتلوا اباه [كامل] :
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 نبءت ان دما حراما نلته ... فهريق في ثوب عليك محبر
 التامور: دم القلب. والعرب تقول "دم فلان في ثياب فلان" اذا كان قاتله وانما يعني بثياب الرجل، نفسه. ومثله.
 مات وفي برديه سبعون فارسا ... وعاد ومجدا في الكناءن باقيا
 يعني في كناءنه دم نواصي الفرسان الذين اسرهم ومن عليهم وجز نواصيهم. ويريد ببرديه نفسه:
 فلبءس ما كسب ابن عمرو رهطه ... شمر وكان بمسمع وبمنظر
 ان كان ظني يا بن هند صادقي ... لا تحقنوها في السقاء الاوفر
 حتي تلف نخيلهم وبيوتهم ... لهب كناصية الحصان الاشقر
 من كلام العرب "حقنها في السقاء الاوفر" و"حتي تلف نخيلهم وبيوتهم لهب" فانه لم يرد الحريق . وان كان شبههم به. وقوله "كناصية الحصان الاشقر" يريد حربا كالحريق تركها. ووصف اللهب.
  كما قال في قصيدة اخري [طويل] :
 فما جزعوا انا نشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحش وتشفع
  وقال ابن عبد العزي بن وديفة الرسي [منسرح] :
 تظنهم والسيوف هاوية ... ياخذن بين الاكتاف والكتد
 حتي اضافوا اللوي كانهم ... يرمون بالصخر من ذري احد
 يقول: ضجوا من وقع السيوف فاجابهم الصدي من الجبال والاودية كما يجاب الساري يطلب القري اذا عوي بالليل. فكانهم اضافوا هذه المواضع.
  وقال الاخر [طويل] :
 فغادره قيس ينوء بصدره ... كان عليه ارجوانا مجللا
 شهيد به نجد الفوارس واسمه ... وهام اذا ما اظلم الليل ولولا
 نجد الفوارس: شديدهم وقويهم، اي شهيد له بما فعل كل فارس نجد. واسمه اذا ذكر، استغني بشهرته في الشجاعة عن تعديد ما فعل. وهام يعني الهام التي تزقو علي قبور من قتل.
  وقال رجل من بني اسد [بسيط] :
 ارعت مراتع مدراها علي وهل ... صنوين ان افردا لم يرعيا ابدا
 وشعشعت بالغراب الخمر وامتنعت ... من سر كل نجيد مشعر جلدا
 واستبدلت من رياض الارض معشبة ... ثوب الامير الذي في حكمه قعدا
  يصف امراة قتل بعلها فجزت شعرها. وقوله "ارعت مراتع مدراها علي وهل" يقول الشعر
 الذي تدريه بالمدري. فكان كالمرتع له، بدلته صنوين. يعني مقراضين، وهما اللذان ان افردا لم يصنع احدهما شيءا. والغراب ها هنا ضفيرة من ضفاءر المراة. كانت اذا مات زوجها او قتل عنها وعزمت علي ان لا تتزوج بعده، قامت تندبه، وغسلت تلك الضفيرة بخمر. فتلك علامتها. والسر: النكاح. والنجيد: القوي. والوهل: الفزع وقوله "واستبدلت من رياض الارض ثوب الامير" يعني انها القت ثيابها المصبغات المطيبات التي تشبه الروض في الوانه ونشره. ولبست ثوب الامير: يعني السواد.
  انشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال انشدني احمد بن يحيي ثعلب [كامل] :
 البست اثواب الفتاة سراتهم ... من بعد ما لبسوا ثياب الاءب
 قال: قتلتهم فضرجتهم بالدم، وكاني البستهم اثواب العروس وهي الفتاة لانها مصبغات وقوله "ثياب الاءب" يعني داود عليه السلام لانه اب من الخطيءة اي رجع، وثيابه الدروع.
  ومن مستحسن ما قيل في هذا المعني قول ساعدة بن علي السعدي [طويل] :
 فانت ابن هند يا ابن زيق وامنا ... محضضة تاوي اليها المجاوس
 لءن لم تصحبك المصاءب غارة ... تبيت عليك الضبع وهي عراءس
 محضضة: يعني انها قد انحض شعرها. اي انجرد لكبرها. وهند: ام ابن زيق هذا الذي ذكر، فكانه اقسم قسما فقال: انت ابن امك ونحن بنو ثعلبة من الثعالب، ان لم نعزك ونفخر عليك، وقوله: "تبيت عليك الضبع وهي عراءس" يريد ان الرجل اذا سقط علي وجهه، فاذا مضت ثلاثة ايام انقلب وانتفخ ذكره. فتجء الضبع فتقع علي ذكره.
 
  ومثله قول العباس بن مرداس [طويل] :
 ولو قد قتلنا ما اسرنا لاصبحت ... ضباع باكناف الاراك عراءسا
  ومثله قول الحصين بن الحمام [وافر] :
 يظل الاشمط الضبعان فيها ... يلقح شوله بعد الحبال قال الاصمعي: ذكر ووصف كثرة القتلي. والضبعان: ذكر الضبع. يقول يشبع من لحوم القتلي، وتقبل الضبعفتفعل ما ذكرناه.
  وقال الاخر [كامل] :
 صفان مختلفان حين تلاقيا ... ابا بوجه مطلق او ناكح
 ذكر حيا اغار علي حي، فهذا سبيت امراته فكانه طلقها. وهذا سبا امراة فهو ناكح لها.
  وقال بشر بن ابي خازم [طويل] :
 جعلن قشيرا ساعة يهتدي بها ... كما مد اشطان الدلاء قلبيها
 يقول: خلينا قد اغارت علي بني قشير مرارا كثيرة. وغزتهم مرارا، وعرفت منازلهم فاذا ركبنا للغارة قصدتهم الخيل لا تعرج عنهم. فهي تهوي.. اليهم كما تهوي الدلاء في القليب.
  ومثله [كامل] :
 واذا رميت بحرب فيس لم تزل ... ابدا لخيلهم عليك دليل
 اي قد غزوك مرارا. فهم مهتدون الي محلك.
  وقال عنترة [وافر] :
 ومركضة رددت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 فقلت لها اقصري منه وسيري ... وقد قرن الجزاءز بالخدام
 [الجزاءز] : جمع جزيزة، وهي الجزة من الصوف. ويروون: "ومرقصة". ومرقصة، يعني امراة رات الغارة فحركت بعيرا فهي ترقصه هاربة. وتحركه: تستحث به من الفزع. وقد همت بان تلقي زمامه وتعطي [نفسها] للاسر. والجزاءز: العهون التي تعلق علي مواكب النساء. الواحدة: جزارة وجزيرة. والخدام: سيور تشد في رسغ البعير.
  وقال درهم بن زيد [منسرح] :
 بيض جعاد كان اعينهم ... تكحلها في الملاحم السدف
 السدف: جمع سدفة. وهي الظلمة. وانما يعني انهم شجعان لا تتقلب اعينهم من الخوف فيظهر بياضها.
  واما قول ضرار بن الخطاب الفهري [منسرح] :
 بيض سباط كان اعينهم ... تكحل يوم الهياج بالعلق
 فانما يعني ان عيونهم محمرة من الغضب.
  ومن مستحسن ابيات المعاني في هذا الباب قول اوس بن حجر [بسيط] :
 هل سركم في جمادي ان نصالحكم ... اذا الشقاءق معدول بها الحنك
 ام سركم اذ لحقنا غير فخركم ... بانكم بي ظهري دجلة السمك
 يقول: هل سركم ان نصالحكم، فتسلموا علي احناككم كما يفعل البعير. هذا قول الاصمعي. وقال ابن الاعرابي: هل سركم ان نصالحكم لما اخصبتم، وامرعت بلادكم، وتهادرت فحول ابلكم، والفحل لا يهدر الا في الخصب اذا هاج في الربيع. يقول: فعلنا بكم فعلا تمنيتم انا كنا سلما.
 والبعير اذا هدر اخرج شقشقته فطرحها علي حنكه. ثم قال ام سركم اذ لحقناكم انكم سمك في دجلة مما اوقعنا بكم. وقوله "غير فخركم" اي هذا فخر حق ليس كفخركم بالباطل.
  وقال الحصين بن الحمام السلمي المري [طويل] :
 نطاردهم نستنقذ الجرد بالقنا ... ويستنقذون السمهري المقوما
 قال ابن الاعرابي: نستنقذ [الجرد، اي] نقتل الفرسان وناخذ خيلهم. ويستنقذون السمهري، اي نطعنهم فتجرهم الرماح، اي ندعها فيهم. والسمهري: الصلب من الرماح.
  احسن ما قيل في صفة السيوف من ابيات المعاني
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب [طويل] :
 وكنت اذا الابريق اقعي علي استه ... وظن نديم السوء ان ليس راويا
 كررت عليه الكاس حتي كانما ... يري بالذي اسقيه منه الافاعيا
 يريد بالابريق: السيف. وواقعاءه علي استه: الاخذ بقاءمه. والكاس: كاس الشر. يقول: اذا طلب الشر مني طالب، وابي السلم كررت عليه كاس الشر سقيا له بها حتي يروي.
  ومثله ما انشده ابن الاعرابي لاخر [طويل] :
 سقاه بابريق عليها وذاءل ... وكاس وقوقاة، غلام حزور
 الابريق: السيف. والوذاءل: السباءك من الفضة، واحدها وذيلة. يريد حلية السيف. وقوقاة: داءمة، وهي كاس الشر.
  ومثله قول الاخر [سريع] :
 قد جءتمونا باباريقكم ... كاننا دون بني الاسلاع
 اباريقكم: سيوفكم. وبنو الاسلاع كانوا هزموهم وقتلوهم. فيقول: انتم تتواعدوننا كاننا دون من هزمكم، ونكا فيكم.
  وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب [وافر] :
 
 ومطرد تخال الاثر فيه ... مدب غراءق خاضت نقاعا
 اذا مس الضريبة شفرتاه ... كفاك من الضريبة ما استطاعا
 مطرد: سيف اذا هز اطرادا يبع بعضه بعضا. والغرانيق. الكراكي، واحدها غرنيق! والنقع: محبس الماء. كفاك من الضريبة ان يبلغ ارادتك ولا ينكل.
  وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب [طويل] :
 ولما سري عنه طخا الليط نابل ... اصهيب سراء عن النقبات
 تقاه برقراق تري العين دونه ... محال حجي فذيه وشتات
 قال يصف سيفا. والنابل هاهنا: الصقيل الحاذق. الحاذق. [سري عنه] صداه، وهو الطخا، وجعله اصهيب، لانه من العجم. ونقاه: واجهه. والحجي: نفاخات ترتفع علي الماء، وحدتها حجاة. فشبه رونق السيف بهن.
  وقال ابو كبير الهذلي [كامل] :
 ولقد شهدت القوم بعد رقادهم ... تفلي جماجمهم بكل مقلل
 مقلل: له قلة. وقلة كل شء: يعني قبيعة السيف.
  وقال ابو خراش [وافر] :
 ولولا ذاك ارهقة صهيب ... حسام الحد مطروقا خشبيا
 به يدع الكمي علي يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا
 خشيب: جديد. واصله الذي طبع اول طبعة. ونسر قشيب: المقتول بنسر قد سم فسقط. والقشيب: السم.
  وقال الكميت [متقارب] :
 وبيض رقاق خفاف المتو ... ن يمع للبيض منها صريرا
 يشبه في الهام اثارها ... مشافر قرحي رعين البريرا
 قرحي: ابل بها قروح، فهي تحتك بافواها، فقد تهدلت مشافرها. والبرير: قشر ثمر الاراك، اذا رعته الابل استرخت اشداقها يشبه اثار الضرب بهذه السيوف، بافواه الابل.
  وقال الراجز:
 تري بصفحتيه مع اليساس ... مختلفا من غارة الاكياس
 بين قري بءرين في الدهاس
 ذكر سيفا بلله الماء، فتخيل فيه من الفرند بنمل تختلف علي صفحته. وقال اكياس، لان النمل تدخر، وتحتاط في الزاد، فنسبه الي الكيس. وقري بءرين: يعني قري النمل التي هناك، فيقول: اتخذت قراها بين بءرين ودهاس الرمل عند ملتف الشجر، فهي تصيب من ثمره. وذلك من كيسها.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب [متقارب] :
 ويوم يبيل النساء الدماء ... جعلت رداءي فيه خمارا
 ففرجت عنهن ما يتقين ... وكنت المحامي والمستجارا
 قال يصف سيفا. والرداء: السيف. وجعله خمارا اي يخمر به رءوسهم، اي غطاها. ويبيل النساء الدماء، يعني انهن يسقطن ما في بطونهن من الاجنة فيلقين معها الدم.
  وقال ساعدة بن جوية الهذلي [طويل] :
 وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا ... لنا في لقاء لقوم حدو كوكب
 يقول: احسنا العمل بضربها فتكلمنا، وافتخرنا بذلك. وهذا ضد قول عمرو بن معدي كرب [طويل] :
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 يقول: لو قاتلوا لقلت ونطقت مفتخرا بذلك. ولكنهم انهزموا. والاجرار: ان يثني لسان الفصيل ويجعل فيه خلالة لءلا يرضع امه.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصف الدروع
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [كامل] :
 اعددت للحدثان كل نقيدة ... انف كلافحة المظل جروب
 يصف درعا نقيدة: منقدة. وفعيلة تاتي في معني مفعل من قول الله عز وجل: "عذاب اليم" اي مءلم. ولافحة المظل: السراب. شبه الدرع به.
  وانشدنا ايضا عنه [سريع] :
 في نثلة تهزا بالنضال ... كانها من خلق الهلال
 نثلة ونثرة: من اسماء الدروع. وتهزا بالنضال: اي لا تعمل السيوف فيها. فكانها تهزا بها. وشبهها بسلخ الحية، وذلك انه يقال ان الحية في كل شهر عند طلوع الهلال ينسلخ جلدها. فلذلك سمي هلالا، وشبهها به لصغر خلقها.
  وقال الاخر [طويل] :
 كان جنا الكحص اليبيس قتيرها ... اذا نثلت يوما ولم تتجمع
 وصف درعا. والكحص: نبت له حب اسود، يشبه عيون الجراد. يقول: اذا طرحت تفتحت ولم تبق مجموعة.
  احسن ما قيل في صفة الرمح من ابيات المعاني
  انشدنا ابو تمام في الحماسة [سريع] :
 الرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزواله
 
 لا املا كفي به: اراد انه لا يشغلني حمل الرمح حتي يملا كفي، فلا يكون فيها فضل لغيره، من السلاح. ولكن اقاتل بالرمح والسيف. واذا زال اللبد لم ازل معه.
  وقال سلامة بن جندل [طويل] :
 فمن يك ذاءوب تنله رماحنا ... ومن يك عريانا يواءل فيسبق
 يقول: من كان عليه سلاح طعناه فيه ، ومن طرح الينا سلاحه وانكمش نجا.
  وقال عنترة [طويل] :
 الم تعلموا ان الاسنة احرزت ... بقيتنا لو ان للدهر باقيا
 ونحن منعنا بالهياج نساءنا ... نطرف عنها مسبلات غواشيا
 يطرف: يرد عنها. يقال طرف عنه الخيل اذا ردها. ومسبلات: رماح قد اسبلت للطعن. والغواشي: الخيل تغشي القوم: وقوله: "الم تعلموا ان الاسنة احرزت". يقول حصوننا الاسنة. فهي احرزت لنا كرما لانه لا يبقي علي الدهر احد.
  وقال المفضل بن عامر بن عبد القيس [وافر] :
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
 يهزهز: يحرك. وصعدة: قناة فيها سنان. كنقيع السم لمن اصابه، او قرن محيق كانوا يجعلون قرون الثيران مكان الاسنة. ومحيق: قد دلك به حتي المحق.
 وجاوزنا المنون بكل نكس ... وخاظي الجلز ثعلبة دميق
 النكس: الضعيف. وانما يعني سهما قد انكسر فاصلح. ولذلك قيل للرجال الضعفاء: انكاس. والجلز: اصل السنان. ودميق: ادخل الي اخره. والثعلب: ما دخل في السنان من القناة. والخاطي: المنتفخ.
  وقال عمرو بن قميءة [طويل] :
 فارماحنا ينهز نهم نهز جمة ... يعود عليهم وردنا ويميحها
 ينهز نهم نهز جمة: اي ينزعن دماءهم كما ينزع عن الجمة الماء.
 ويعود عليهم وردنا: يقول: يعود عليهم بالطعن مرة بعد مرة. يميحها: يستخرج ماءها.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 فياعين بكي لي عمير بن عامر ... وكان ضروبا باليدين وباليد
 قال: باليدين يطعن بالرمح. وباليد يضرب بالسيف.
  وانشدنا ايضا عنه [بسيط] :
 يا فارسا ما ابو او في اذا شغلت ... كلتا اليدين كرور غير فرار
 كلتا اليدين: يعني الطعن بالرمح.
  احسن ما قيل من ابيات المعاني في صفة القسي والاوتار
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [سريع] :
 انكحت كعبا وبني الوحيد ... بنات جنبي بلون زرود
 فطرن يهوين الي عمود ... هوي جند ابليس المريد
 فضاجعوهن بلا تمهيد ... علي حصي المعزاء والصعيد
 فاصبحوا صرعي علي خلود ... موتي كما مات رجال هود
 كعب، والوحيد: قبيلتان. وقوله: بنات جنبي، يعني السهام. والعمود: قوس. وانما يعني سهاما رمي بها قوما فقتلهم
  وانشدنا عنه ايضا [منسرح] :
 لا مال الا العطاف تازره ... ام ثلاثين وابنة الجبل
 لا يرتقي النز في ذلاذله ... ولا يعدي نعليه عن بلل
 قال، وصف صعلوكا. فقال لا مال له الا العطاف وهو السيف.
  ومثله قول الاخر [متقارب] :
 وام بنوها علي بطنها ... زناة لها ولهم قد تحل
 يعني بالام: القوس. والسهام: بنوها. وام ثلاثين: كنانة فيها ثلاثون سهما. وابنة الجبل: قوس من نبعة في جبل. وهو اصلب لعودها. ولا يناله نز ولا بلل، لانه ياوي الي الجبال.
  وقال ابو ذءيب [وافر] :
 وبكر كلما مست اصاتت ... ترنم نغم ذي الشرع العتيق
 لها من غيرها معها قرين ... يرد مراح عاصية صفوق
 وصف قوسا فشبه ارنان وترها بعود من العيدان للملاهي. والقرين: الذي معها الوتر. وعاصية عليه بشدتها. وصفوق: راجحة كانها تعصي وتطيع.
  ومثله [رجز] :
 في كفه معطية منوع ... لا كزة السهم ولا قلوع
 يدرج تحت عجسها اليربوع القلوع: التي اذا نزع منها اقطابها [انقلبت علي كف النازع] وقوله "يدرج تحت عجسها اليربوع" اليربوع: الجارح بالسليقة. وهذا غريز في القسي العربية. [اما القلوع] فعجيب في الاعجمية.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول الراجز:
 تجافي الدرع اذا برقا ... تقول اني ويقول انا
 يقول: اذا جر الوتر رنت القوس فكانها تقول اني، وكانما يقول انا، وكانه يحكي صوتيهما.
  ومثله قول العجاج [رجز] :
 
 ارنان ثكلي فقدت حميما ... فهي ترثي بابي وابنما
  وقال الاخر وملح [كامل] :
 [و] لقد حلبت المحل من رماحة ... جذاء ميتة العروق جماد
 يعني قوسا رمي عنها فقتل صيدا.
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 وخلقته حتي اذا تم واستوي ... كمخة ساق او كمتن امام
 قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ ... عن القصد حتي بصرت بدمام
 يصف سهما. وخلقته: ملسته. والامام: الخيط الذي يشد البناء عليه عمله. وحقو السهم: موضع الريش. بصرت من البصيرة وهي الدم. والجمع بصاءر. والدمام: كل ما طليت به شيءا. والتاء في بصرت راجعة علي القذذ الثلاث. والمعني انه رمي فاصاب ريشه دم الصيد.
  وقال الراعي [وافر] :
 بسهم حيث قال القلب منها ... بحجري تري فيه اضطمارا
 يصف سهما. وحجري : منسوب الي حجر اليمامة، وهي قصبتها. وقوله: "قال"، من القاءلة، اي حيث سكن، يعني من الرمية. وقوله "تري فيه اضطمارا" يعني لصوق الريش بالسهم.
  احسن ما قيل في وصف الترسة من ابيات المعاني
   فمن احسن ما قيل في ذلك. ما انشده احمد بن يحيي عن الاصمعي [طويل] :
 اواقد لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل
 قال يعني ترسا عمل من جلد ثور. والثور: ابو العجل. ومهند: سيف منسوب الي الهند. والقباءل: قباءل الراس، اي هو ثور مسن شديد. والوك: لا اقصر عنك الا بمهند. وواقد: اسم رجل.
   وانشد الاصمعي قول اوس بن حجر [طويل] :
 وذو بقر من صنع يثرب مقفل ... واسمر داناه الهلالي يعتر
 ذو بقر: ترس من جلد بقر. ومقفل [يابس. واسمر: يعني رمحا. واذا كان الرمح اسمر كان اقوي] واشد لانه يكون قد نضج. ويعتر: يهتز ويضطرب. قال ابو عبيدة: ذو بقر: كنانة. واسمر يعني درعا. وداناه اي دانا حلق الدرع. ويعتر: اسم الزناد.
   وقال المرار الفقعسي [وافر] :
 واصحرنا ولا عطف علينا ... لهم غير المحامل والجنان
 المحامل: من حماءل السيف. والجنان: الترسة. اصحرنا: صرنا في الصحراء.
  احسن ما قيل في وصف الضرب والطعن والشجاج من ابيات المعاني
   فمن مليح ما قيل في ذلك قول الفرزدق [طويل] :
 تري في نواحيها الفراخ كانما ... جثمن حوالي ام اربعة طحل
 يصف شجة. والفراخ: جمع فرخ وهو الدماغ. يقال له فرخ يعني انها قطعت دماغه اربع قطع فكانها فراخ حول حمامة.
   وقال الفرزدق ايضا [طويل] :
 ونحن ضربنا هامة ابن خويلد ... يزيد علي ام الفراخ الجواثم
 ونحن ضربنا من شتيرين خالد ... علي حيث تستقيه ام الجماجم
 ام الفراخ: الهامة، وكذلك ام الجماجم. والجواءم: فراخ الدماغ.
   ومن عويص هذا الباب قول عبد مناف بن ربع الهذلي [بسيط] :
 فالضرب هيقعة والطعن شعشعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 هيقعة: ضرب له صوت شديد. ويقال بل هو تشبيه صوته. وقيل بل عني انه قريع اي واسع. والهيقعة فجوة بين شيءين. وشعشع الشء: حركه وخضخضه. والعضد: الضرب بالمعضد. وهو سيف صغير يمتهن في الشجر. عضدها يعضدها عضدا. والمعول: الذي ضرب لغنمه عالة وهي كالحصيرة. وذلك انه اذا اصابه المطر جاء الي شجرة فضربها بالمعضد حتي يقطعها ثم يحملها فيضعها علي شجرة اخري لتصفق، وتصير الغنم تحتها لتظلها من المطر. فذلك التعويل. وشبه حس القوس بصوت الجنوب تزجي سحابا فيه برد. واذا كان في السحاب مطر سمعت له ازيزا.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول ابي خراش [طويل] :
 فنهنهت اولي القوم عني بضربة ... كاوشجة العذراء ذات القلاءد
 يعني ضربة رعبلت اوصال المضروب كما يغلق وشاح الفتاة. فشبهها وخروج الدم منها بذلك.
  وقال رجل من ازد شنوءة [طويل] :
 وطعنة خلس قد طعنت مرشة ... يقطع احشاء الدعيب شهيقها
 اذا باشروها بالسبار تقطعت ... تمنطق ام البيت شيب غبوقها
 
 شهيقها: ارتجاعها بالدم. واذا كان ذلك هاءلا تقطع الاحشاء من هوله، فكيف بقذفها؟ والسبار: ما تقاس به الجراحات، فشبه صوت خروج النفس منها بصوت قء عجوز شربت لبنا قارصا فهي تتمطق منه.
  احسن ما قيل في وصف الظل من ابيات المعاني
  انشدنا احمد بن محمد العروضي قال انشدنا احمد بن يحيي عن الباهلي [بسيط] :
 وصاحب غير ذي ظل ولا نفس ... هيجته بسواء البيد فاهتاجا
 قال يصف ظله "هيجته" يريد سرت فانشات ظلا بمسيري.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني ما انشدناه ايضا بالاسناد [كامل] :
 وثنية جاوزتها بثينة ... حرف يعارضها ثني ادهم
 الثنية الاولي: الجبل. والثنية الثانية. ناقة سنهاسن الثني، والثنء الثالث: ظله. وقوله ادهم: اراد لونه.
  وفي هذا المعني ايضا بالاسناد [طويل] :
 له صاحب يخفي اذا الليل جنه ... ويبدو اذا ال النهار ترحلا
 يعني ظله. لانه لا يبين ليلا، ويبين نهارا. وال كل شء شخصه.
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي [راجز] :
 مراوح لصفحتيها مذاع ... تراع مما لا يري فترتاع
 يصف ناقة. والمذاع: الكذاب، يريد به ظلها. وانما جعله كذابا لانه لا حقيقة له. وقوله "مراوح لصفحتيها" اي يبين دفعة من هذا الجانب، ودفعة من هذا الجانب.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي [طويل] :
 اذا شءت اداني صروم مشيع ... معي وعقام تتقي الفحل مقلت
 يطوف بها من جانبيها ويتقي ... بها الشمس حي في الاكارع ميت
 يصف ناقة. واداني: اعانني. وصروم: قطوع للامور. يعني قلبه. ومشيع: تشيعه الجراة. وعقام: ناقة لم تحمل قط. فهو اقوي لها. ومقلت: لا يعيش لها ولد. ويطوف بها: يعني ظلها، حي بحركتها، ميت عند سكونها.
  احسن ما قيل في افتضاض المكرش عند عدم الماء من شدة العطش من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 ويهماء يستاف الدليل ترابها ... وليس له الا اليماني مخلف
 هذه مفازة. يستاف التراب: يشم ريحه. فان شم منه ريح البول والبعر، علم انه علي طريق. واليماني: السيف. ومخلف: مستق. والمعني: ليس بها مستق الا السيف. يعرقب به الناقة او ينحرها. فيشرب ماء الكرش.
 تجاوزتها وحدي، ولم ارهب الردي دليلي نجم "او حوار" مخلف مخلف: متروك. يقول ليس بهذه اليهماء شء يهتدي به الا النجوم بالليل، التي المنشودة علي الطريق، التي قد اسقطتها النوق.
  ومثله قول مالك بن نويرة اليربوعي [طويل] :
 كان لهم اذ يعصرون فظوظها ... بدجلة او فيض الابلة موجد
 اذا ما استبالوا الخيل كانت اكفهم ... وقاءع للابوال والماء ابرد
 يقول: "كانت اكفهم وقاءع" يقول: بالوا في اكفهم وشربوا. فلو اصابوا الماء كان ابرد واعذب، يتهكم منهم. وقاءع: جمع وقيعة. وهي نقر تحبس الماء. يقول: كان ماء هذه الفظوظ من دجلة او من فيض الفرات، من شدة العطش.
  ومثله قول علقمة بن عبدة [بسيط] :
 وقد اصاحب فتيانا شرابهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
 قال ابن الاعرابي "خضر المزاد" الكروش. لانهم يفتطونها، فيشربون عصارتها. فمعناه، شرابهم من خضر المزاد، وطعامهم لحم فيه تنشيم. يقال: نشم اللحم اذا تغيرت راءحته. قال عمارة: خضر المزاد يعني المزاد بعينه. لان الماء اذا اديم حمله فيه، اخضر. فيقول: شرابهم في المزاد الخضر.
  ومثله [طويل] :
 وشربة لوح لم اجد لسقاءها ... بدون ذباب السيف او شفرة حلا
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول زيد الخيل [وافر] :
 نصول بكل ابيض مشرفي ... علي اللاتي بقي فيهن ماء
 عشية نءثر الغرباء فينا ... فلا، هم، هالكون، ولا رواء
 اي انهم يفضون ما بقي فيهم من ماء عن الابل فيشربون ماء
  ومثله [طويل] :
 ودوية غبراء ليس لمركب ... بها غير ما تقري مشافرها ورد
 تقري: اي تجمع. والورد ها هنا: الماء.
  ومثله من المولد [طويل] :
 وليس لركبها اذا الها جري ... من الماء، الا ما قرته المشافر
  ومثله قول ابي الخام التغلبي [وافر] :
 
 سقينا الابل غبا بعد عشر ... ووكرنا المزاد من الجلود
 وقطعنا مشافرنا وخفنا ... اجرتها فما اجترت بعود
 ويروي "عشرا بعد غب". ووكرنا: ملانا. يقال: وكر سقاك، اي املاه. والمزاد: جمع مزادة، وهي التي يقال لها اليوم راوية. قال الاصمعي: استعملوها حتي جعلوا المزادة راوية. وقطعنا مشافرنا: كانوا اذا ارادوا ان يسلكوا مفازة لا ماء فيها، او ردوا الابل، وقد عطشوها قبل ذلك، فتكثر من شرب الماء، ثم تقطع مشافرها، لءلا تجتر ولا ترعي فيكون ابقي للماء في اجوافها. فاذا صاروا في المفازة نحروها، فافتظوا اكراشها، اي عصروها فشربوا ذلك الماء، وهو صاف الا ان فيه راءحة كريهة.
  ومثله قول الاخر [بسيط] :
 وشارب ما وعاه بطن شاربة ... ريا فاحياه ميت بعدما ماتا
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصف القفز
  فمن احسن ما ورد في ذلك قول الشاعر [طويل] :
 ومستامة تستام وهي رخيصة ... تباع براحات الايادي وتمسح
 هذه فلاة مستامة، تسومه فيها، اي ترعي، ورخيصة: لا يمتنع منها احد ولا تمنع. وتباع الابل بانواعها فيها. وبراحات: باخفاف. والايادي: جمع يد. وتمسح: تقطع.
  ومن احسن ما قيل في هذا، قول الاخر [بسيط] :
 وبلدة خلق لون التراب بها ... كان غيطانها غرثي مهازيل
 لا عود للركب فيها بعد بدءهم ... ان لم يكن بركاب القوم تبديل
 يقول: اذا بقي التراب حيا، لم يوطا ولم يسلك فهو خلق. ودار خلق: اذا لم يسكن فيها. وقوله "كان غيطانها غرثي مهازيل" يقول كانها لانخفاضها بطون جياع ليس فيها شء، فهي منخفضة. والغيطان كذلك. وصيرها مهازيل لانها ابين انخفاضها من بطون السمان. وقوله "لا عود للركب فيها" يقول لمن لم يكن لهم ظهر يستظهرون به علي مالورزء ومات من ابلهم، لم يقدروا ان يعودوا منها.
  ومن احسن ما ورد في هذا المعني قول ذي الرمة [وافر] :
 باغبر نازح نسجت عليه ... رياح الصيف شباك القتام
 كان دويه من بعد هدء ... دوي غناء اروع مستهام
 قالت الاعراب: ليس به صوت ولا شء يسمع الا تحدث الارض. قال ابن الاعرابي وكيف تتحدث الارض؟ قال: حديثها ان تسمع هيمنة لا تفقه منها شيءا، ولا يكون ذلك الا ان يكون الرجل وحده وقد خاف علي نفسه ان يضل ويعطش. فذلك حين يهول له، ويخيل اليه انه يسمع اصواتا، وانما ذلك دوي الارض تلك الساعة.
  ومثله حميد بن ثور [متقارب] :
 وخرق تحدث غيطانه ... حديث العذاري باسرارها
  ومن اجود ما ورد في هذا الباب قول الاخر [طويل] :
 الا قبح الرحمن ارضا حديثها ... بها مثل انباء القرون الذواهب
 فيوما ترانا في مسوك جيادنا ... ويوما نصلي في مسواك الثعالب
 اي تتحدث فيها بما اصابنا من الشدة والبلاء كما يتحدث باحاديث الامم الخالية. وقوله: نصلي في مسوك جيادنا، يقول نءسر فتذبح جيادنا اي خيلنا فياكلون من لحمها مما يقد من سيور جلودها. وقوله: ويوما في مسوك الثعالب، يقول: نفر خوفا فكاننا في مسوك الثعالب. والعرب تضرب المثل بروغان الثعلب.
  ومن اناشيد الباهلي [طويل] :
 بارض تري فيها الحباري كانها ... قلوص اضلتها بعكن عبيرها
 اي الارض مستوية، فاذا رايت الشء الصغير فيها رايته كبيرا.
  ومثله للحطيءة [طويل] :
 بارض تري فرخ الحباري كانه ... بها راكب موف علي ظهر قردد
  ومثله ابن احمر [سريع] :
 كانما المكاء في بيدها ... سرادق قد اوفدته الاصر
 اوفدته: اشخصته. والاصر: يريد الاطناب، وحكي بعض الاعراب انه راي بعيرا في ارض مستوية فحسبها قطار ابل.
  وقال الاخر [طويل] :
 ودو ككف المشتري غير انه ... بساط لاخماس المراسيل واسع
 الدو: الارض المستوية. وشبهها بكف المشتري لانه يبسطها ليصفق عليها لوجوب البيع. والمراسيل: الابل السهلة، واحدها مرسال. وهي التي تسقط اجنتها في الطريق وهم يستدلون بها.
 
 يحاحي بها الجلد الذي هو صابر ... بضربة كفيه الملا نفس راكب
 
 يحاحي: من الحياة اي يستحيي بها. وقوله "بضربة كفيه" اي يتيمم بالتراب، ويستبقي الماء لسقيه صاحبه، ولا يتوضا به. واوقع يحاحي علي نفس الراكب. والملا: الارض الواسعة.
 
 قطعت بشعث كالنضال فاصبحوا ... مع الاهل في متون السباسب
 شعث: رجال قد شعثوا من طول السفر. والنصال: نصال السهام. فشبههم بها في ضمورهم وشحوبهم. وقوله: "فاصحبوا مع الاهل" اي عرسوا فناموا فحملوا باهلهم.
   وقال ابن ميادة [طويل] :
 ودوية قفر يكاد يهابها ... من القوم مصلاد الرحيل دليل
 يعاف بها المعبوط من بعد ماءها ... وان جاع مقرام السباع نسول
 النسول: من النسلان. والمقرام: القرم الذي يشتهي اللحم. والمعبوط: اللحم الذي ينحر علي غير صحة وغير داء. يقول: لا ياكل منه الذءب خشية العطش، وبعد الماء.
  وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب [طويل] :
 ودوية قفر يحاربها القطا ... ادلاء ركباها بنات النجاءب
 يحار بها القطا من سعتها واشتباهها. القطا اهدي الطير. وركبانها: المنحدرون والمصعدون. وبنات النجاءب: اولادها.
  احسن ما ورد في وصف الرحي من ابيات المعاني
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي [رجز] :
 عجبت من حنانة لا تبرح ... نهاك عن ركوبها من ينصح
 والمشي عنها والنزول اروح ... وانما تمسي بحيث تصبح
 يصف رحي رجل.
  وانشدنا علي بن هارون قال انشدنا المدادي قال انشدنا المبرد [رجز] :
 اوساء لا تدفع الا بالراح ... لها مقيل كمقيل الملاح
 قال ابو الحسن: في هذا قولان: احدهما انه يصف رحي وشبه ما حولها من الدقيق بما حول الملاح، وهو صاحب الملاحة من الملح. والقول الثاني انه يصف ناقة غزيرة، يقول فحول حالبها من اللبن لكثرته مثل ما حول الملاح من الملح.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [رجز] :
 بدلت من لعس الحسان البيض ... وبالرداح الجسرة النهوض
 كبداء ملحاحا علي الرضيض ... نحلاء الا بيد القبيض
 يصف رحي يد. والرداح: العظيمة الخلق. والكبداء: الطيعة.
  ومن اناشيد الباهلي [وافر] :
 وصاملة حذوت ولم ادلها ... فاعجب راحة ما قد حذوت
 فلما ان وهت مرنت وجادت ... وعلقت البقاء كما اشتهيت
 قوله صاملة: يابسة صلبة. ومنه قولهم "سلاق صمل". ووهت يعني انخرقت في موضع النصب.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني ما انشده الباهلي [رجز] :
 مطية اعارنيها ابن شبر ... لا تشرب الماء ولا ترعي النمر
 يصف رحي رجل. وكل ما امتطيه فهو مطية.
  ومن اناشيد الباهلي [رجز] :
 اعددت للضيف وللجيران ... حريتين لا تخلخلان
 لا تخليان وهما ظءران
 يصف رحيين.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي في وصف رحي رجل [وافر] :
 تجد بنا وتسرع حين تعدو ... ونضربها فقد غلبت حرانا
 وتعصف بالرديف اذا علاها ... بدورتها وما برحت مكانا
  ومن اناشيد الباهلي [طويل] :
 وضيفين حاءا من بعيد فقربا ... علي فرس حتي اطمان كلاهما
 قريناهما ثم ارتجعنا قراهما=لضيفين جاءا من بعيد سواهما قوله "قريناهما" جعل ما يلقي فيهما من الطعام قري لهما. وارتجاعه لضيفين الما به: جعل الدقيق قري لهما.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد عن ابي العباس احمد بن يحيي [رجز] :
 بءس طعام المستغيث الساغب ... كبداء زلت عن صفا كباكب
 يصد عنها وهو مثل الشاءب
 يصف رحي يد. وقوله "يصد عنها وهو مثل الشاءب" اي يصير عليه من غبار دقيقها كالشيب.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصف الرحال
  انشدنا احمد بن محمد العروضي قال انشدنا احمد بن يحيي عن الباهلي [طويل] :
 الي الله اشكو ما الاقي من السري ... وان الذي نفضي به ذو توهم
 تناكحتا حتي خشيت عليهما ... عصافير لا تمشي بلحم ولا دم
 "وان الذي نفضي به ذو توهم". يريد طريقا مشتبها لم يكونوا يهتدون لمحجته. وقوله: "تناكحتا" يريد عينيه. وان اجفانه استرخت فالتقت بالنوم. ومثل هذا التناكح وهو التقاء الاجفان بالنوم قال الشاعر [كامل] :
 
 وتناكحت حور المدامع بالقلي ... وعلا البياض علي السواد فجارا
 وقوله: "عصافير لا تمشي بلحم ولا دم" يعني عصافير الرحل، وهي خشبات تكون في مقدمه. واحدها عصفور. وكان يتخوف اذا نام ان يسقط عليها فينشج.
  ومن اناشيد الباهلي قول الراعي [طويل] :
 فبات يريه عرسه وبناته ... وبت اريه النجم اين مخافقه
 هذا رجل نام علي راحلته . ورفيقه يكلا النجم خوف الضلال. فيقول: رفيقي بات يري اهله في المنام علي راحلته، وبت اكلا النجم مهتديا به.
  ومثله قول الاخر [متقارب] :
 له نظرتان فمرفوعة ... واخري تامل ما في السقاء قال هو في برية، لا ماء فيها ولا علم بها. فتارة يتامل سقاءه خوفا من نفاد الماء، وتارة يتامل النجم خوفا من الضلال.
  احسن ما ورد في وصف الكماة من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [رجز] :
 يغنيك عن سوداء واعتجانها ... وكرك الطرف الي بنانها
 ناتءة الجبهة في مكانها ... سوداء لو توضع في ميزانها
 رطل حديد مال من رجحانها ... تلك من الدنيا ومن ريحانها
 اي رزقها. والريحان: الرزق.
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني ما انشده الباهلي لرجل من بني ابي بكر [طويل] :
 واشعث قد ناولته احرش القري ... ارد عليه المدجنات الهواضب
 تخطاه القناص حتي وجدته ... وخرطومه في منقع الماء راسب
 يصف كماة. والاشعث: صاحب له. والاحرش: الخشن. والقري: الظهر. والراسب: الثابت.
  ومن احسن ما ورد في هذا المعني ما انشده ابو العباس احمد ابن يحيي [طويل] :
 ومرجية مخشية صدت صاحبي ... عليها من الترب الركام خميل
 حياتي وزاد الركب منها وصاحبي ... ابو حنش حربتها وجميل
 يصف كماة. وابو حنش وجميل: رجلان كانا يهديان اليها.
  احسن ما ورد في الزند والنار من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [كامل] :
 ونتجت ميتة جنينا معجلا ... طفلا قوابله الرجال مستر
 بينا ننفضه وناكل عهده ... عند الظلام اضاء للمتنور
 يصف زندا ونارا. وجر مستر علي موضع الهاء من قوابله.
  ومن احسن ما ورد في هذا المعني ما انشد ابو العباس ثعلب [طويل] :
 سروا ما سروا من ليلهم ثم امسكوا ... باطراف خرساء الكلام نزور
 قعودا علي اطرافها ينتجونها ... قوابلها شعث الرجال ذكور
 يعني قوما علي سفر، سروا ثم نزلوا فاقتدحوا نارا. والخرساء: يعني مقدحة. والنزور: القليلة النار. والاصل فيه، المراة القليلة الولد. فجعل المقدحة نزورا. والقابلة التي تقبل الولد، فجعلها رجالا شعثا، لانهم علي سفر.
  وانشدنا عبيد الله بن احمد قال انشدنا محمد بن الحسن قال انشدنا التوزي [طويل] :
 وشعثاء غبراء الفروع منيفة ... بها توصف الحسناء بل هي اجمل
 دعوت بها اضياف ليل كانهم ... اذا ما راوها، معطشون قد انهلوا
 يصف نارا. وشعثاء الفروع: متفرقة شعب اللهب. وقوله "دعوت بها اضياف ليل" يريد انه اوقدها، فاهتدي بها الضيف. وغبراء الفروع: يريد الدخان.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [وافر] :
 وعادية لها رهج طويل ... رددت بمضغة مما اشتهيت
 وبرك قد اثرت بمشرفي ... اذا ما زل عن عقر رميت
 عادية: نار. ورهجها: دخانها. وقوله "رددت بمضغة مما اشتهيت" يعني انه نحر للاضياف، واشتوي علي هذه النار من لحم ما نحره واطعم الاضياف.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي عن ابي محمد عن ابي زيد
 [طويل] :
 وزهراء ان كفنتها فهو عيشها ... وان لم تكفنها فموت معجل
 يريد نارا.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول الاخر [طويل] :
 ونابتة في الماء، والماء حتفها ... وها هي مما تخرج النار تاكل
 يعني النار، تخرج من عود الشجرة التي تقدح به.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصف اللصوصية
  ما انشده الباهلي [طويل] :
 تعيرني ترك الرماية خلتي ... وما كل من يرمي الوحوش ينالها
 
 فان لا اصادف غرة الوحش اقتنص ... من الانسيات العظام جفالها
 اي من الضان التي هي للانس. اقتنص صيدا: يعني انه يسرقها. والجفال: الصوف.
  ومن مستحسن ما قيل في هذا المعني قول الشاعر [بسيط] :
 الله يعلم اني من رجالهم ... وان تقدد عني اليوم اطماري
 وان رزءت يدا ... كانت
 اصول بها
 وان مشيت علي زج ومسمار
 هذا، كان لصا يقطع. فاخذ فقطعت يده ورجله.
  وقال الاخر [طويل] :
 لقد علمت ذود المضرب انني ... لهن لدي الموماة اي مهين
 واشربتها الاقران حتي انختها ... بشرج وقد القين كل جنين
 فبيعتها، لا مغليا حين بعتها ... ذوي الحاج بالاسواق غير مدين
 هذا رجل سرق ابلا لرجل يقال له "المضرب" وقوله "واشربتها الاقران" اي جعلت الحبال في شواربها. والشوارب: عروق تكون في الحلق. وانما يعني هنا الحلق نفسها. وقوله "لا مغليا" يقول: ارخصها لابيعها في اسرع وقت غير مدين. يقول بعتها بنقد، وسامحت في الثمن كيلا يطول امرها فاوجز. وشرج: موضع.
  ومن اناشيد ابي العباس احمد بن يحيي [كامل] :
 قوم اذا نزل التجار محلهم ... قلبوا الثياب واوسقوا الاكوارا
 قال ابن الاعرابي: هو لاقوام لصوص. يغيرون زيهم كي لا يعرفوا. ويملاون ارحلهم من متاع التجار. وقال غيره بل هو لاقوام ضلوا عن الطريق في الليل فقلبوا ثيابهم وارحلهم ليهتدوا. وكانت العرب تفعل ذلك في الجاهلية.
  وقال الاخر [طويل] :
 توخي بها مجري سهيل وخلفه ... من الشام اعلام تطول وتقصر
 فلما راي ان النطاق تعذرت ... راي ان ذا الكلبين لا يتعذر
 هذا لص، طرد ابلا فتوجه بها نحو اليمن. وهو مجري سهيل. وتوخي من الوخي: وهو الطريق. فصارت الشام وراءه. والاعلام: الجبال، تطول بالنهار وتقصر بالليل. تعذرت: اي لم يجد ماء في الفلاة فنحر بعضها، وافتض كرشها، اي عصر ماءها وشربه.
 وذو الكلبين: السيف. والكلبان: مسماران في قاءم السيف.
  وقال الاخر:
 تسالني الباعة اين دارها ... فقلت رجلي ويدي قرارها
 هواشة مختلف نجارها ... وكل نار لاناس نارها
 قال: هذا لص سرق ابلا من مواضع شتي مختلفة الالوان والسمات. فجاء يبيعها، فسءل عن نتاجها، فقال هذا القول. والهواش [العير وضعت عليه] سمة بمكواة فهي نار. تقول العرب ما نار ابلك؟ "اي ما سمتها؟ فيقول: عليها سمة كل حي.
  وقال مثله الكءوس المازني [طويل] :
 وتسالني عن نارها فاجيبها ... وذلك علم لا يحيط به الطمش
 والطمش: الخلق من الناس كلهم خاصة.
  قال الاخر [سريع] :
 انا وجدنا طرد الهوامل ... خيرا من التانان والمساءل
 وعدة العام وعام قابل ... ملقوحة في بطن ناب حامل
 هذا لص. يقول اطرد الابل الهواملوهي التي لا راعي لهاخير من ان اسال الناس بانين وشكوي. فمنهم من يردني، ومنهم من يعدني فيقول: اعطيك في العام القابل ملقوحة. والملاقيح: ما في البطون وهي الاجنة. ومنه الحديث، ان النبيصلي الله عليه وسلمنهي عن المضامين والملاقيح. فالملاقيح. ما اخبرتك. والمضامين: ما في اصلاب الفحول، وكانوا في الجاهلية يبيعون الجنين، وضرب الفحل. فحظر الاسلام ذلك.
  وقال الاحيمر السعدي في معني قول الاولوكان الاحمير لصا قد طرده اهله [طويل] :
 عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 اني لاستحي من الله ان اري ... اطوف بحبل ليس فيه بعير
 وان اسال المرء البخيل بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير
 معني قوله: انست بالذءب: اي قد الفت الفلاة والبعد عن الناس، وصرت اصاحب السباع والوحوش، وصرت استوحش من صوت الانيس، لاني اخاف الطلب. ومعني قوله "اطوف بحبل ليس فيه بعير" يقول: انف ان اطوف في الحي بحبل لاسالهم ان يقرنوا لي بعيرا.
  وقال الاخر [طويل] :
 ايا بارح الجوزاء مالك لا تري ... عيالك قد امسوا مراميل جوعا
 هذا لص كان يسرق الابل، فاحب ان تهب بارح الجوزاء، وهي اشد البوارح في القيظ لتعني اثره، اذا طرد ابلا فلا يقتص. وقوله "عيالك" يريد عيالي، لاني كنت اعولهم من هذا الكسب.
 
  ومثله [وافر] :
 امذهب بارح الجوزاء عني ... ولم اذعر هوامل بالستار
  ومثله الاخر [وافر] :
 جزي الجوزاء عنا الله خيرا ... لقد اغنت عن الجبل الجذيم
 اذا نثرت ذواءبها بكورا ... رمت بالوفر في نحر العديم
 يقول: اذا هب بارح الجوزاء استرقت الابل وطاردتها، وعفت البارح الاثر. فلم ادرك. وقوله "اغنت عن الجبل الجذيم" يقول: استغنيت ان اجء الي ابن عمي وحميمي بحبل جذيم، وهو المقطوع. فاساله بان يقرن لي فيه بعيرا.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [وافر] :
 الا يا جارتي باباض اني ... رايت الريح خيرا منك جارا
 تغذينا اذا عمت علينا ... وتملا وجه ناظركم غبارا
 قال هذا رجل كان يسرق التمر من تحت النخل. ومعني قوله "تغذينا" اي تنشر علينا البسر، والرطب، فاكله. ويملا الغبار عينه فلا يبصر، واجء فاصرم العذقين والعذق فلا يراني.
  وقال السميري، واغار علي ابل بني الحارث بن كعب، بواد يقال له "حبونا" فذهب
 بها، وقال ما انشده ابو العباس [طويل] :
 خليلي لا تستعجلا ان تبينا ... بوادي حبونا، هل لهن زوال
 ولا تياسا من رحمة الله وادعوا ... بوادي حبونا ، ان تهب شمال
 يريد ان تعفي الاثر فلا يلحق.
  وانشد ابو العباس احمد بن يحيي [رجز] :
 صبح حجر من متي لا ربع ... دلهمس الليل برود المضجع
 قال هذا رجل لص، لا يستقر في موضع. يسرق الابل فيطردها من مكان الي مكان ولا ينام الليل. فبذلك قال: برود المضجع، والدلهمس: الخبيث.
  وانشد ابو العباس [وافر] :
 دعانا المرسلون الي بلاد ... بها الحول المفارق والحقاق
 فصارت ابلنا ورقا لدينا ... وكان توانيا منا السباق
 قال "المرسلون": اصحاب الرسل. والرسل بفتح الراء: الكثير من الابل. والرسل بكسر الراء: اللبن. فيقول: لما صرنا اليهم، وضممنا ابلنا الي ابلهم، سرق سارق ابلنا فنحرها فصارت ورقا. الورقبفتح الراءمن الدم: ما كان مدورا. والبصاءر: ما كان مستطيلا والحول: جمع حاءل: وهي التي لم تحمل. والمفارق والفرق: الناقة التي اذا اضر بها المخاض، اعتزلت ناحية من الابل. الواحدة، فارق. والحقاق: جمع حقة وهي التي قد استحقت الركوب.
  وانشد ابو العباس [رمل] :
 طرقتهم فتية من واشن ... جارموا الاسءق افضال الازر
 لا يسور النز في اقدامهم ... ويقون الماء اطراق العفر
 عذبوا شمسهم يومهم ... بتباريح فابت في عذر
 قال: هءلاء خراب مشهورون، قد شمروا ازرهم للنجاء. "لا يسور النزفي اقدامهم" يقول: لا ينزلون حيث تندي اقدامهم، وانما يتوغلون في رءوس الجبال والشعاب. وقوله "يقون الماء فيمنعونه ان يطرقه. وقوله "عذبوا شمسهم"، يقول سرقوا ابلا فساقوها من الصباح الي المساء، فجعلت تثير الغبار، فيعلو وجه الشمس، فيصير ذلك عذابا لها. وقوله "في عذر" جمع عذار. يقول حتي جنحت للغروب في عذار من الارض، وهي قطعة مستطيلة.
  وقال اوس بن حجر وكان نزل برجل يقال له "جون" فسرق رجل ناقة لاوس فقال اوس
 [طويل] :
 اجون تدارك ناقتي بقرابها ... واكبر ظني ان جونا سيفعل
 لعمرك ما ضيعتها غير انها ... اتتني فرادي غربة والمجلل
 فقال لمحدوج تعال فانها ... سيقبل منها قولها ستقبل
 وانكما يا بني جناب وجدتما ... كمن دب يستخفي وفي الحلق جلجل
 قوله "تارك ناقتي بقرابها" اي ما دامت قريبة، قبل ان تفوت فاني ما ضيعتها، قال ابن الاعرابي: "فرادي": يعني امراة يقال لها "فردة" كانت تتكهن، وتخرج السرق. و"المجلل": زوجها. وهما من بني جناب من سدوس. فزعم اوس ان فردة هذه الكاهنة وزوجها قالا لمحدوجوهو رجل من بني حنيفة اسرق ناقة اوس فان "فردة" تسال عنها. فتقبل بالسرق علي غيرك. ويقبل منها ما تقول. وتكون الناقة بيننا. فذلك معني قوله "وفي الحلق جلجل" يقول: قد وقفت علي حيلتهم في ناقتي.
  وقال الاخر [طويل] :
 نجاءب عبدي يكون دعاءه ... ضباعا، اذا جاوزن عرض الشقاءق
 
 هذا لص طرد ابلا لرجل من عبد القيس، فايس صاحبها من الدعاء والانتصار، الا ان يضبع، اي يرفع ضبعته الي السماء يدعو الله عز وجل علي من سرقها.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في النسيب
  فمن احسن ما ورد في ذلك ما انشده ابو العباس احمد بن يحيي [طويل] :
 شموس علي المتنين وحفا كانه ... اساود تبغي الشري في قرية النمل
 يقول اذا اشرقت الشمس، اخرج النمل بيضه يجففه فيها. فتاتيه الحيات فتاكله.
  ومن اناشيد ابي العباس ايضا [طويل] :
 واعرضت عن ماء السماء وربما ... لهوت بها مذمومة بذمام
 ماء السماء: امراة. مذمومة بذمام: معلمة بالطيب.
  ومن اناشيده ايضا [طويل] :
 قفانثن اعناق الهوا لمربة ... جنوب تداوي غل شوق مماطل
 الغل: ما كان في الجوف من حرارة وغيظ. مربة: مقيمة. يقال ارب المكان: اقام به وانما يعني ريحا. وقال الريح الجنوب بالعالية، اطيب من غيرها.
  كما قال جميل [طويل] :
 ليالي سمع الغانيات وطرقها ... الي واذ بيحي لهن جنوب
 قال ابو عمر سالت جماعة من اهل الحجاز، فزعموا ان ذلك كذلك. فقلت للينها؟ فقال نعم! وقال غيره: جعلها جنوبا، لان الجنوب تجمع السحاب وتءلفه. فيقول يجتمعن الي ويالفنني كما تءلف الجنوب السحاب، والشمال تفرقه. وحكي الاصمعي "واذ ريحي لهن جنوب" يقول: كنت القح حبي في قلوب الغانيات كما تلقح الجنوب السحاب.
  بمنحدر من راس برقاء حطه=حذار فراق من حبيب مزيل
 منحدر: يريد الدمع. والبرقاء: العين. سميت برقاء لان فيها بياضا وسوادا، والبرقاء من الارض: ما كان طينا وحجارة، او ترابا ورملا . وجبل ابرق، وشاه برقاء، اذا كان فيه بياض وسواد.
  ومن احسن ما ورد من هذه الابيات قول جميل [طويل] :
 هواك لنفسي يا بثينة كالذي ... اقام فاحيا الميت وهو دفين
 وليس بذا فقر الي ذا، وان ذا ... لصب بهذا، في الحياة ضنين
 الميت: عرق. والمقيم: المطر. وقوله "وليس بذا فقر" اي بالمطر. وقوله "الي ذا" يريد الي العرق.
  
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [بسيط] :
 </span>
 تدني الحمامة منها وهي لاهية ... من يانع المرد قنوان العناقيد
 الحمامة: المراة. يقول: هذه المراة اذا رات حسن شعرها احبت ان تبصر حسن وجهها فاخذت المراة فابصرت وجهها.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد عن ثعلب [طويل] :
 ومولغة لما تقبلت كلبها ... غبوق ابيها وهو ظمان ساغب
 هذه امراة كان يهواه. فلما راها خشيت ان ينبح الكلب فيعلم فقدمت اللبن الذي اعدته لغبوق ابيها، الي الكلب لتسكته عن نفسها.
  انشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 رمتني مي بالهوي، رمي ممضغ ... من الوحش لوط لم تعقه الاوالس
 بعينين نجلامين لم يجر فيهما ... ضمان، وجيد حلي الشذر شامس
 مي: اسم امراة كان يهواها و"ممضغ" مطعم الوحش، كانها جعلت طعمة له. ويقال للرجل اذا فاز قدحه في الميسر: انه لممضغ. والمضغة: القطعة من اللحم. واللوط: الرجل الذي يلتاط ببعير يدلله ويءنسه ليرمي من وراءه الوحش. فيلتاط بعنقه، اي يلتصق وقوله "لم تعقه الاوالس" اي لم تشغله الشواغل. ويقال: الس الرجل فهو مالوس. اذا نقص عقله. و"جيد" رفعه علي تقدير: ولها جيد جلي الشدو".
  ومن مليح ابيات المعاني في هذا الباب ما انشده احمد بن يحيي [خفيف] :
 بت في درعها وباتت ضجيعي ... في بصير وليلة شيباء
 درعها: مقنعتها. والبصيرة: دم العذرة. والشيباء: الليلة التي يفترع الرجل فيها المراة قال الشاعر [وافر] :
 وكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر اتاملها القبيل
  وانشد الباهلي [طويل] :
 برزن فلا ذو اللب وفرن لبه ... عليه، ولم يفضح بهن قريب
 اي استوي الناس في النظر اليهن. فلم يعرف المريب من غيره .
  وانشد الباهلي [طويل] :
 اذا ما اجتلي الراءي اليها بطرفه ... غروب ثناياها اضاء واظلما
 اضاء: من الاضاءة. واظلم: صادف ظلما. والظلم: ماء الاسنان.
  وانشد ايضا لدعبل [طويل] :
 فلم ار مطروقا يحل بضيفه ... ولا طارقا يقري المني ويليب
 
 يقول انه احتلم. والمطروق: الرجل. والطارق: المراة التي راها في المنام، فاحتلم عليها.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [بسيط] :
 كان سلمي اذا ما جءت طارقها ... واخمد الليل نار المدلج الساري
 ترعيبة من دم او بيضة جعلت ... في دبة من دباب الرمل مهيار
 الرعيب: قطعة من السنام شبهها به في حمرتها وبياضها، وبالبيضة في انملاسها. والدبة: القطعة من الرمل.
  وانشد ابن السكيت لبعض المولدين [طويل] :
 ومجلس شيخ كنت في سنن الصبا ... احييه احيانا وفيه نكوب
 غدا بثلاث ما ينام رقيبها ... وابقي ثلاثا مالهن رقيب
 "غدا بثلاث" يعني بثلاث بنات. "ما ينام رقيبها" يعني حافظها. و"ابقي" يعني ثلاث اثافي ابقاها في المنزل ورحل.
  ومن مستحسن ما انشده من ابيات النسيب، ما انشده ابن السكيت لابي وجزة السعدي
 [بسيط] :
 يستبرق الافق الغربي اذا ابتسمت ... برق السيوف سوي اغمادها القضب
 كان زجلة صوب صاب من برد ... شنت شابيبها من والج لجب
 نواضح بين حمادين احصيتا ... سمتها كهمام الثلج بالضرب
 يصف امراة، يقول: يضء الافق بابتسامها، "او برق السيوف القضب. سوي اغمادها": اي زايلتها اغمادها. و"الزجلة": اليسير من الماء. والبرد والشابيب: دفع من المطر واحدها، شوبوب. وشنت: صبت. والنواضح ها هنا: الثنايا البيض، تنضح بالظلم. وهمام الثلج: ما يهم منه: اي يسيل.
  انشدنا عبيد الله بن احمد قال انشدنا محمد بن الحسن [طويل] :
 وشعب كشك الثوب شكس قطعته ... مجامع ضوجيه نطاف مخاصر
 تعسفته بالليل لم يهدني به ... دليل، ولم يخبرني النعت خابر
 "شكس" يعني ثغر امراة. والشكس: في الاصل: العسير الشديد. وقوله "كشك الثوب" يعني في ضيقه. و"ضوجاه": جانباه. ويروي "ضوجيه": يريد ناحيتيه. و"نطاف" جمع نطفة: وهو الماء العذب. و"المخاصر": الباردة. يقول: ذقته ووردته، ولم يخبره احد قبلي.
  مثله قول الاخر [طويل] :
 الا رب يوم قد شربت بمشرب ... شفي الغيم لم يشرب به احد قبلي
 يعني ريق امراة. و"الغيم": العطش. وشفاه: شرب ريقها.
  وانشدنا عبيد الله بن احمد قال انشدنا محمد بن الحسن [طويل] :
 ومشبوبة لا يقبس الجار ربها ... ولا طارق الظلماء منها يدنس
 متي ما يراها زاءر يلف عندها ... عقيلة داري من العجم تفرس
 "مشبوبة": امراة جميلة. فان نورها وجمالها يشب كما تشب النار. و"ربها": زوجها، لا يبرزها فيبصر جمالها. فالغز بذكر القبس ليوهم انها نار. و"عقيلة داري"يعني مسكة منسوبة الي دارين: قرية يجلب منها الطيب. "تفرس": تشق. الفرس: الشق.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [وافر] :
 اليس من الشقاء وجوب قلبي ... وايضاعي النجوم مع النجو
 فاحزن ان يكون علي صديق ... وافرح ان يكون علي عدو
 يقول: اليس من الشقاء ان اهتم بامر السحاب فانتظره. و"النجو": جمع نجو ونجاء، وهو السحاب. وهذا رجل كان كلفا بفتاة الحي، وكان مقيما معهم، فاحب ان يكون المطر علي اعداء اهل الفتاة لءلا ينتجعوه فيظعنوا بها معهم. وكره ان يكون المطر علي اصدقاءهم لذلك.
  احسن ابيات قيلت في وصف الكرم من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [كامل] :
 يحملن اوعية المدام كانما ... يحملنها باكارع العردان
 يصف عناقيد العنب. وشبهها باكارع العصافير. وهو من احسن تشبيه واوفاه.
  انشدنا ايضا عن احمد بن يحيي. وانشدنا ابيرحمه اللهعن ابي عمر عبد الله بن 
 الحسين بن سعيد القطربلي عن احمد بن يحيي [طويل] :
 وسود جعاد تاكل الناس لحمها ... حرام علينا درها حين تحلب
 يصف عناقيد العنب.
  وانشدني ابي رحمه الله بهذا الاسناد [خفيف] :
 وتخال الجفان حين احاقت ... من بني حام لم يحزوا الشعورا
 الجفان: جمع جفنة. وهو ما تجفن من الكرم. شبه عناقيد العنب برءوس الحبش.
  احسن ما قيل من ابيات المعاني في وصف الخمر
   
 انشدنا محمد بن عبد الواحد بن يحيي [بسيط] :
 
 وذات غبرة بكر غير منظرة ... الي النواصف من اوطانها الريف
 والريف: موضع العمران والخصب. يعني خمرا وزقا. والنواصف : التي قد الت الي انصاف دنانها لعتقها وقدمها. والبكر: التي لم يشرب منها قبل. هذا قول ابن الاعرابي. وقال الاصمعي: لم ينظر اليها قط.
   
 كما قال الاخطل [بسيط] :
 عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها ... حتي اجتلاها عبادي بدينار
 وقال بعضهم: ذهب بالدنانير. كما تقول كثر الدينار والدرهم في ايدي الناس. قال لم ينظر اليها قبل حتي جاء العبادي فاشتراها بدينار.
  
 تنزو بها العجم في دكن مسعفة ... نزو الجنادب في اعناقها الصوف
 بها: بهذه الخمرة والعجم: الفرس. والدكن: الزقاق، واحدها ادكن. والدن ايضا ادكن، والمسعفة: التي عليها السعف من الخوص. وقال ابو العباس: الدكن والدهم، واحد. وقوله "في اعناقها الصوف" يريد الخيوط التي تشد بها الزقاق وهي العصم.
   
 وقال الكميت بن معروف الاسدي [بسيط] :
 ايام الحف مءزري عفر الملا ... واغض كل مرجل ريان
 يقول: ايام اجر ثوبي واسحبه. والعفر: التراب. واغض اي انقص. وكل مرجل: يعني زقا، قد يسلخ اهابه من احدي رجليه و [قد] ملء خمرا.
   
 ومثله [وافر] :
 رايت مخنثا فلثمت فاه ... فيا طيب المخنث من
 يعني بالمخنث: زقا مملوءا خمرا، شرب منه.
  وقال الاعشي [متقارب] :
 فقمنا ولم يصح ديك لنا ... الي جونة عند حدادها
 دراهمنا كلها جيد ... فلا تحسبنا بتناقدها
 لقوم فكانوا هم المنقدين ... شرابهم قبل انقاذها
 الجونة: الخمرة السوداء الي الحمرة. والحداد: البواب. وكل من منع شيءا فهو حداد وجعل هذا الخمار حدادا لانه يمنع عن الخمر. وقوله القوم فكانوا هم المنقدين "اراد قبل ان ينفذ فيهم السكر فتذهب عقولهم. وانما انث الشراب لانه اراد الخمر.
  ومما سءل عنه من ابيات ابي نواس قوله [منسرح] :
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان فاعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 يريد استوفت قوتها، من قولك "الحول والقوة لله عز وجل" هذا قول المبرد. قال وسالت ابا عمر الجرمي فقال: اقوي ما تكون الخمر لدور السنة، فاذا زادت علي ذلك رقت، وحسنت، وضعف اخذها. وقال ابو العباس احمد بن يحيي: الحول: التحويل. يريد انها كانت الي وقت الربيع عصيرا لا يطيب شربها، ثم تحولت في ذلك الوقت فصارت خمرا مشروبة. وقال احمد بن ابي خيثمة الضمري عن يحيي راوية ابي نواس اراد بانها استوفت حولها منذ وقت اورق كرمها في الربيع، الي ان اورق في السنة الثانية. وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: الهاء في قوله "حولها" تعود علي الشمس، لانه انما بدا بذكرها فقال "اما تري الشمس حلت الحملا" ثم ذكر الزمان والطير والخمر فقال واستوفت الخمر (حول) الشمس كاملا. قال وهذا هو القول الذي لا يجوز غيره لانه قد تقدم ذكرها. والكناية عنها احسن.
  ومما سءل عنه من ابيات ابي نواس في الخمر قوله [طويل] :
 الا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 يقول: ان الملاذ، انما هي بالحواس الخمس. وهي النظر والشم واللمس والذوق والسماع. يقول قد حصلت الاربع منها فمتي تحصل الخمس؟
  ومما يسال عنه من ابيات المحدثين قول مسلم [كامل] :
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 لطف المزاج لها فزين كاسها ... بقلادة جعلت لها اكليلا
 اراد سلت من المعصرة، ثم سلت من الدن، وسل سليلها: البول. هذا قول الباهلي، وقال ابو علي: والذي اراه انها سلت من المعصرة ثم سلت من الدن ثم سلت من الكاس عند شربها. وقوله: جعلت لها اكليلا اي رفعها المزاج فكان الحباب لها كالقلادة فجعلها اكليلا لانها في الراس.
  ومثله قول ابي نواس [طويل] :
 فللخمر ما زرت عليه جنوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصفه كتيبة
  فمن احسن ما قيل في ذلك ما انشده ابو العباس احمد بن يحيي [كامل] :
 لاذوا بارعن مشمخر باذخ ... ما للانوق تزوره متعلق
 
 عزت زوافره وحلق فوقه ... ظل المنية فوق راب يخفق
 يصف جيشا. وعزت: غلبت. وزوافره: ما يزفر من حره كزفرة المحزون. وقوله: راب، جمع رابية كما تقول بيضة وبيض. وتخفق: تتحرك
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول الاخر [طويل] :
 وملتقطو بيض بيهماء قفرة ... يصورون قسرا ادهما والخرانقا
 وقد البسوا جلد السماء عباءة ... تلاءم احيانا وحينا شبارقا
 يصف جيشا يقول: طاطاوا رءوسهم يقتفون الاثار، فكانهم قوم قد خرجوا يلتقطون بيض النعام. ويصورون: يعطفون. يقول من كثرتهم يملاون الصحراء، فيعطفون الخرانق والادهم، وهي الارانب والظباء. والعباءة التي البسوها جلد السماء: الغبرة تلتءم احيانا في الارض السهلة، وتنقطع في الارض الصلبة. والشبارق: القطع.
  ومن مستحسن ما ورد في هذا الباب قول الاخر [كامل] :
 وانا النذير بحرة مسودة ... يصل الاعم اليكم اقوادها
 ابناءها متكنفون اباهم ... حنقو الصدور وما هم اولادها
 اراد كتيبة، فشبهها بالحرة لسوادها. والاقود: جمع قود وهي الخيل. والاعم: الكلا العميم ترعي فيه، فتقوي علي الغزو. وابناءها: رجال الكتيبة. فجعلهم ابناءها لانها تضمهم. وقوله: اباهم، يريد رءيسهم. "وما هم اولادها" الهاء راجعة علي الكتيبة لانها لا تلدهم.
  ومن هذا الباب ما انشده ابن السكيت لعمرو بن قميءة [طويل] :
 وملمومة لا يخرق الطرف عرضها ... لها كوكب ضخم شديد وضوحها
 تسير وتزجي السم تحت نحورها ... كديت الي من واجهته صبوحها
 ملمومة: كتيبة مجتمعة. "لا يخرق الطرف عرضها" اي لا ينفذها الطرف من كثرتها. وكوكبها، كوكب كل شء: معظمه واغزره. و"تزجي السم" يعني انها تقدم الموت بين يديها.
  ومثله قول الاخر [طويل] :
 ونحن ضربنا الكبش حتي تساقطت ... كواكبه بكل عضب مهند
 وكبش القوم: راسهم. وتساقطت كواكبه: اي ذهب معظم كتاءبه.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في ذكر الصلاة والصوم
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب [خفيف] :
 ليتني في المسافرين حياتي ... لا لحب الشخوص والترحال
 بل لخمس تصيح منهن ست ... وثلاثين، لا تمر ببال
 يعني خمس صلوات. تصيح منهن ست: يعني ست ركعات، يقصرهن المسافر. وثلاثين: يعني شهر الصوم.
  ومثله قول الكميت [منسرح] :
 لا يتداوي بزلة منهم ال ... مدنف من هيضة الكري الوصب
 الا لخمس هي المشيمة للا ... ركب في حيث تنكا الجلب
 المدنف، بفتح النون: الشديد المرض. وهوها هنا الشديد النعاس الذي قد اضربه السهر والتعب. والخمس: يعني الخمس الصلوات. "وتنكا الجلب" يعني مواضع السجود. ومن روي المدنف بكسر النون اراد الذي ادنف ابله من شدة السير. ونكاها حتي صار علي ظهرها جلب، وهي الحشكريشات، وكانوا اذا سافروا في سفر بعيد، لم يغيروا عن ابلهم رحالها وادواتها، الا في كل خمس ليال.
  ومثل هذا قول ذي الرمة [طويل] :
 ودوية جرداء جداء خيمت ... بها هبوات الصيف من كل جانب
 انخت بها الوجناء من غير بترة ... ثنتين عند اثنين جاء وذاهب
 يعني بالثنين: ركعتين، قصر بهما صلاة العصر. والجاءي والذاهب: الليل والنهار.
  احسن ما ورد في ذكر الايام والليالي من ابيات المعاني
  انشدنا احمد بن محمد العروضي قال انشدنا احمد بن يحيي عن الباهلي [طويل] :
 فما مقبلات مدبرات تتابعت ... مفرقة الاسماء، واللون واحد
 تصادف من اعراضهن حلاوة ... وفيهن مرات وسخن وبارد
 يصف الايام والليالي.
  ومثله [طويل] :
 مطايا يقربن البعيد وان ناي ... وينقلن اشلاء الكريم الي القبر
 يعني الايام والليالي.
  ومثله ما انشده الباهلي [كامل] :
 سبع رواحل ما ينخن من الوني ... شوم تساق بسبعة زهر
 متواصلات، لا الدءوب يملها ... باق تعاقبها مع الدهر
 قوله: سبع: يعني سبع ليالي الجمعة. والشوم: السواد. والسبعة: الزهر: يعني الايام والزهر: البيض.
  ومثله ما انشده ابن قتيبة [خفيف] :
 ستة اخوة واخت شريفة ... هي في دارنا ودار الخليفة
 
 هي زوارة تغيب وتاتي ... خبروني فتلك عندي طريفة
  انشدنا احمد بن محمد العروضي قال انشدنا احمد بن يحيي عن الباهلي [كامل] :
 خدنان لم ير يامعا في منزل ... وكلاهما يسري به المقدار
 لونان شتي يغشيان ملاءة ... تسفي عليها الريح والامطار
 يصف الليل والنهار.
  انشدنا عبيد الله بن احمد النحوي صاحب بني الفرات قال انشدني محمد بن الحسن.
 قال انشدنا الاشنانداني [طويل] :
 تمطي به ذو جدتين كانه ... اذا امتد واستولي علي البيد طيلس
 اذا منح الخرجاء خرجاء حدرة ... اتي دونها ظل من الدجن ملبس
 يصف الليل والنهار. وذو جدتين. خطين من سواد وبياض، فيريد رجلا يثوي. والخرجاء الاولي: السماء. والثانية: العين.
  احسن ما ورد في وصف بيض النعام من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [كامل] :
 وعقاءل ما ينثنين من الفتي ... غزلا ولا يعرضن حين يراها
 انس اذا ما جءتها لبيوتها ... شمس اذا داعي الشباب دعاها
 جعلت لهن ملاحف قصيبة ... يعجلنها بالعظ قبل بلاها
 يصف بيض النعام. والملاحف: غرقء البيض وهي القشرة الرقيقة التي تحت البيض. والبيض: القشرة العليا. وقوله "انس" يعني انها ما دامت بيضا فهي انسة بالناس فاذا خرج الفراخ منها نفرت.
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول ذي الرمة [طويل] :
 وبيضاء لا تنخاش منا وامها ... اذا ما راتنا زال منها زويلها
 نتوج ولم تقرف بما تمتني له ... اذا نتجت ماتت وحي سليلها
 يصف بيضة النعام. وفرخها الحي سليلها.
  وقال ذو الرمة ايضا [طويل] :
 وكم قطعت بي ناقتي من تنوفة ... اليك، ومن قوم عدي واسود
 وكم جاوزت من مهمة بعد مهمة ... خلاء ومستور السلاح جبود
 ومن ميت حي علي النعش لم يذق ... طعاما ولم يرضع بثديي رقود
 وامثال حب الحنظل استهلكت به ... حوامل من شتي معا ووحيد
 يقول "مستور السلاح" يعني ذءبا. و"جبود" يعني "مسرعا". و"من ميت حي علي النعش" يعني بيض النعام. ونعشه بيض النعام. ونعشه: عشه. وانما جعله نعشا لانه مرتفع علي الارض.
  احسن ما ورد في صفة نعل من ابيات المعاني
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [وافر] :
 وسوداء المشاسب يمتطيها ... اخو الحاجات ليس لها نكير
 فيحملها، وتحمله، وفيها ... منافع حين يبتدر السفير
 علي ان السفار ينال منها ... فيرفعها اذا جد المسير
 يصف نعلا. والسفير: ورق الشجر. والمسفرة: المكنسة.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في صفة بكرة
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدني احمد بن يحيي [طويل] :
 منيت بها لا تشتهي من وليها ... اذا مسها، ما تشتهي الخفرات
 قليلة جرس الصوت ما لم يمسها ... فان مسها صاحت بغير خفات
 يصف بكرة.
  وانشدنا عنه ايضا لذي الرمة [طويل] :
 وجارية ليست من الانس تجتلي ... ولا الجن قد لاعبتها ومعي دهني
 ادلجت فيها قيد شبر موفرا ... فصاحت ولا، والله ما وجدت تزني
 يصف بكرة [البءر] وقيد شبر: يعني الحديدة التي تدخل في البكرة اي المحور الحديدي.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [رجز] :
 من باكية لا تلعب ... راكبة والمتن منها يركب
 بلا قواءم تقرب ... بين جدارين لها تقلب
 يصف بكرة.
  احسن ما ورد في صفة الدلو من ابيات المعاني
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [بسيط] :
 يا بنت ال جديد لو امرت لنا ... ثنين من محكم بالعد اوتار
 يعني دلوا من جلدين ثنين. والاوتار ثلاثة: جمع وتر. يقول: خرزت ثلاث مرات.
 اما جديدا واما جارنا خلقا ... عادي العذاري لقطعيه باسيار
 الجارن: الخلق.
 لكان زادا قليلا واعتنجت به ... صهباء ضمنتها حاجي واسفاري
 اعتنجت: جعلت حبل هذه الدلو عناجا لناقتي. والصهباء: ناقة.
  وانشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [رجز] :
 
 اذا قرنت اربعا باربع ... الي اثنتين في منين شرجع
 لم الف بالضبن ولا المدفع يصف دلوا. واربع: اربع اذان، واربع وذمات. والاثنتان: عرقوتا الدلو. والوذمات الخيوط. والمنين: الحبل القوي.
  وانشدنا ايضا عن احمد بن يحيي [رجز] :
 تعلمن ايها الربوض ... شولاء فيها وذمات بيض
 اذا تمس الحوض تستريض يصف دلوا. والشولاء: المسترخية. وقوله "اذا تمس الحوض تستريض" يقول: يقول: يصير كالروض يخضر عليه الطحلب لاستواءه واستلابه.
  احسن ما ورد في وصف السقاة من ابيات المعاني
  انشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد عن ابي العباس ثعلب في السقاة [طويل] :
 ابيت علي الماء العضوض كانني ... رقوب، وما ذو سبعة برقوب
 العضوض: بعيد القعر. يقول: احرص علي السقي فابيت علي الطوي بماءه. لا اجد لي [ما] يكفيني امري. فكاني رقوب. وهو الذي لا يعيش له ولد.
  وانشدنا ايضا [رجز] :
 مالي اري يومكما عصيبا ... اعييتما ام خلتني مغلوبا
 والشيب منهن ينادي الشيبا ... قد ركبت اخفافها العجوبا
 يخاطب ساقيين يقول: ركب بعضها بعضا، فاخفاف المتاخرة قد ركبت اعجاز المتقدمة.
  ومثله [طويل] :
 اذا ما دعت شيبا يجبني عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل
  انشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي [رجز] :
 قد علمت ان لم اجد معينا ... لاخلطن بالخلوق الطينا
 هذا سارق تزوج امراة فقال ذلك، في صبيحة بناءه عليها. يقول "قد علمت ان لم اجد معنيا" علي السقي انني اقيمها تستقي. فاخلط طيب العرس بالذي حول الحوض والبءر من الطين.
  
  وقال الاخر [رجز] :
 </span>
 قام علي المركو ساق يفعمه ... مختلطا عشرقه وكركمه
 يرد فيه سوره ويثلمه ... فريحه تدعو علي من يظلمه
 "فريحه تدعو علي من يظلمه" استعارة، يريد ان اشتم راءحتها دعا عليه الناس. هذه عروس اقامها زوجهاوكان ساقياتستقي معه. و"يفعمه" ملاه. و"العشرق" و"الكركم" ضربان من النبات طيبا الريح. والكركم: البقم.
  وقال الاخر [رجز] :
 رب شريف لك ذي حساس ... شاربه، كالحز بالمواسي
 يصف رجلا يقاسم رجلا الماء عند السقي. والحساس: شدة الحر والعطش. و"شاربه" مصدر، شاربه مشاربة وشرابا، اذا شرب معه وسقاه لينظر ايهما اكثر شرابا.
  وقال الاخر [رجز] :
 قد قلت قولا للغراب اذ حجل ... عليك منها بالمساتيف الاول
 تغذ ما شءت علي غير عجل ... التمر في البءر وفي ظهر النخل
 هذا رجل كانت معه نخل عليها تمر. فكان الغراب يسقط عليه فياكل منه. فيقول اصنع ما شءت، فاني استقي من البءر الماء، فاستقي به هذه النخل التي التمر منها. فتحمل حملا ثانيا.
  وانشد الباهلي في صفة ساق يستقي الماء علي جمل، يخاطب جمله [رجز] :
 تامل القرنين فانظر ماهما ... احجرا ام مدرا تراهما
 يقول انظرهما، هل تعرفهما، ليشتمل الصبر عليهما. والقرنان: ما يكون حول البءر من البناء ليجعل عليه خشبة البكرة.
  وقال الاخر في معني ذلك، يصف بعيرا له بالنشاط في السقي [رجز] :
 لولا الزمام اقتحم الاجاردا ... بالقرب او دق النعام الساجدا
 يقول: لو لم يكن عليه زمام، لاقتحم بالقربوهي الدلوالصحراء من نشاطه، وشدته او دق النعاموهي جمع نعامةوالنعامة: خشبة تعلق عليها البكرة. والساجد: المطاطء. واصل السجود: الخضوع والذلة. يقال اسجد البعير اذا ذل لراكبه. وينشد:
 وقلن له اسجد لليلي فاسجدا
  انشدنا محمد بن عبد الواحد عن ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل [رجز] :
 اكل يوم عرشها مقيلي ... حتي تري الخير من الفضول
 مثل سياج السيد المبلول
 يصف سلقيا. والعرش: بناء فوق البءر، يقوم عليه الساقي. والعرش ايضا طي البءر بالخشب .
  وقال الاخر [رجز] :
 خذها واعط عمك السجيله ... فلم يكن عمك ذا خليلة
 قال: العزب اقوي من المتزوج.
  ومثله [رجز] :
 اما وحق بءركم وما بها ... والعرمض اللاحق في ارجاءها
 لاتركن ايما بداءها
 هذا ساق حلف الا يتزوج فتذهب قوته.
  وانشدنا عن ثعلب عن ابن الاعرابي [رجز] :
 
 يا سعد غم الماء ورد يدهمه ... يوم يلاقي شاءه ونعمه
 واختلفت امراسه وقيمه ... فهب لنا منك ملاء تعلمه
 فانما انت اخ لا نعدمه ... مولد كان ابونا يكرمه
 فقام وزام شديد محزمه ... لم يلق بءسا لحمه ولا دمه
 ولم تبت به حمي توصمه ... تدك مدماك الطوي قدمه
 كان سفود حديد معصمه
 اراد ذراعه. وقيمه: جمع قامة، وهي البكرة. ووزام: له عضل. ومذماك: ساق. وتوصمه: تغيره.
  وقال الاخر [رجز] :
 ان كنت جاءي اخا تميم ... فجء بعجلين ذوي وزيم
 بديلمي واخ للروم ... كلاهما كالجمل المخزوم
 يخاطب ساقيا. والوزيم: اللحم. واراد يا جاءي، يا اخا تميم وقوله "بديلمي واخ للروم" يقول: اذا اختلفت السنتهم ولغاتهم لم يتحدثوا. واشتغلوا بالسقي. واذا كانوا من جنس واحد، فهم هذا، لغة هذا. واشتغلا بالحديث. فذهب السقي.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في التعبير باخذ الدية وترك طلب الثار
  انشدنا عبيد الله بن احمد قال انشدنا محمد بن الحسن عن الاشنانداني [الوافر] :
 اذا ورداءه لهق حجير ... ورحت اجر ثوبي ارجوان
 كلانا اختار، فانظر كيف تبقي ... احاديث الرجال علي الزمان
 "حجير" اسم اخيه. عيره بتركه طلب الثار بقتل اخيه. ولذلك قال "رداءه لهق" اي ابيض. وقوله "رحت اجر ثوبي ارجوان" اي اخذت بثاري. والعرب تقول "دم فلان في ثوب فلان" اذا قتله. يقول: فحجير اختار اخذ الدية، واخترت الطلب بالثار.
  وزمثل هذا قول الاسعر الجعفي [كامل] :
 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 يقول: تركوا الطلب من وراءهم، فكان ثقل الدماء علي اكتافهم. والبصاءر جمع بصيرة، وهي النظر بمثله من الدم. وطلبت ثاري علي عتدوهو الفرس القوي والواي مثله.
  ومثل هذا قول الاخر [طويل] :
 اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاحلب من دم الشيخ اودع 
 يعيره باخذ الدية. فيقول ان الذي تشربه من البان الابل التي اخذتها في الدية، انما هو دم ابيك.
   ومثل هذا قول الاخر [بسيط] :
 عفوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءا وقالوا حبذا الوضح
 الوضح: اللبن. عفوا: يعني رموا بسهم يقال له العفيفة. وكانوا اذا ارادوا ان لا يطلبوا بثار المقتول، وان يقبلوا الدية قالوا: بيننا وبينكم الا هنا علامة. وهي رمي هذا السهم، فان عاد مضرجا بالدم، فقد امرنا باخذ الثار. وان عاد نقيا فقد امرنا باخذ الدية. قال: ثم يرمون به نحو السماء، فلم يعد ذلك السهم قط الا نقيا.
  وقول الاخر [كامل] :
 مسحوا لحاهم ثم قالوا سالموا ... يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي
 يقول: طلبوا الصلح. واستوطاوا الدعة. فمسحوا لحاهم بايديهم، وقالوا: الصلح خير. ومثل هذا يفعله الناس كثيرا. قال ابو عمر محمد بن عبد الواحد: سالت ابا العباس احمد بن يحيي عن قوله "يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي" ما كان يعمل لو كان فيهم. قال: يحلق لحاهم مجازاة علي جنوحهم الي الموادعة.
  ومن ابيات المعاني المستحسنة في هذا المعني ما انشده الاشنانداني [طويل] :
 اديسم اني لا اخالك مرويا ... صداي اذا مابت والبرك حفل
 ولا هاجعا الا علي ظهر تفنة ... يساءل عنك الاقربون وتسال
 يخاطب ابنه، وهو ديسم، والديسم في كلام العرب: الدب.
 وقوله: صداي: كانوا يزعمون انهم اذا لم ياخذوا بثار الميت خرجت من قبره هامة من عند راسه. فلا تزال تقول: اسقوني، اسقوني، حتي ياخذوا بثاره.
  ومثل هذا قول الاخر [بسيط] :
 اصداء زهرة كوم، لا تحارد ان ... جاءا عشاء بامطار وصراد
 يا من راي هامة تزقو علي جدث ... تجيبها خلفات ذات اطواد
 يقول: هذه الاصداء التي تزقو طلبا لاخذ الثار، قد صارت ابلا كوما، اي عظام الخطي. والاطواد شبه اسنمتها. والصراد: البرد. والخلفات: الابل الحوامل. واحدها خلفة.
  ومثله [بسيط] :
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 اي من راسك.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي [وافر] :
 
 الا ابلغ ابا وهب رسولا ... بان التمر حلو في الشتاء
 يعيره باخذ الدية وانه اخذ فيها تمرا.
  احسن ما قيل في ضد هذا من ابيات المعاني
  انشدنا عبيد الله بن احمد قال انشدنا محمد بن الحسن عن الاشنانداني [كامل] :
 يطا الطريق بيوتهم بعياله ... والنار تحجب والوجوه تذال
 لا يشربون دماءهم باكفهم ... ان الدماء الغاليات تكال
 قوله "يطا الطريق بيوتهم بعياله" يريد انهم لا ينزلون الا علي الدرجة والمحجة التي يجتاز فيها الساءلة. وقوله "والنار تحجب" تزيد في الشدة والجهد وفي الوقت الذي لا توقد فيه النار، بحيث تري، خوفا من ان يقصدها الاضياف. وقوله "لا يشربون دماءهم باكفهم" يقول: لا يقبلون الديات.
 فيشربون من البان الابل. فاذا شربوها فكانهم قد شربوا دماء اولياءهم.
 وقوله "بعياله"، عيال الطريق: المارة فيه. وذلك علي طريق الاستعارة والتوسع وقوله "ان الدماء الغاليات تكال" اي تسفك بها امثالها.
  كما قال [سريع] :
 لا نالم القتل ونجزع به ال ... اعداء، كيل الصاع بالصاع
  ومن مستحسن ما ورد في هذا المعني قول الاخر [وافر] :
 الا لله من مردي حروب ... حواه بين حضنيه الظليم
 وقد قامت عليه مها رماح ... حواسر ما تنام ولا تنيم
 الظليم: تراب القبر في الارض التي احتفرت، ولم تكن احتفرت قبل ذلك. واصل الظليم: وضع الشء في غير موضعه. وقوله "قامت عليه مها رماح" فرماح اسم موضع، والمها ها هنا النسوة. شبههن بالبلور في صفاءهن، وبقر الوحش في عيونه. يقول: فهن يندبنه. وكانوا لا يندبون القتيل حتي يءخذ بثاره.
  ومثل هذا قول الاخر [كامل] :
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بضوء نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... في الليل عند تبلج الاسحار
 يقول: من سره مقتله فليات هذا الموضع ليري النساء يندبنه. ويعلم انه قد اخذ بثاره.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 له خدمة من ذي الفقار اعتصي بها ... عليهم ولم ينظر سياق الاباعر
 خدمة: قطعة من سيف، وهو ذوز الفقار. يقول طلبت بثار المقتول، ولم ينتظر سوق الابل في ديته.
  وانشدنا ايضا عن احمد بن يحيي [وافر] :
 ثارنا ابن العليل وصاحبيه ... ولم ننظر بهم عقب البكار
 واصبحت الوجوه وان رزينا ... جلاها القطر من حمم وقار
 ثارنا: اخذنا بثاره. ولم ننظر، لم ننتظر اخذ الدية وسوق الابل. فاصبحت الوجوه مشرقة بادراك الثار. وان كنا رزينا من احببناه.
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني [طويل] :
 قيا عجبا حتي حصيلة اصبحت ... موالي علج لا تحل لها الخمر
 يقول: اصبحوا اعزاء في نفوسهم ممن يحرم علي نفسه الخمر حتي ياخذ بثاره. يهزا بهم، ويسخر منهم، وكانوا يحرمون الخمر علي انفسهم حتي يدركوا بثارهم.
  احسن ما ورد في عضة الكلب الكلب من ابيات المعاني
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [طويل] :
 فلولا شراب ابن المحل الذي به ... شفي الله، قد اصغي لصوتي كليبها
 فبلت باذن الله اولاد زارع ... مءللة الاذان بلقا جنوبها
 هذا رجل، غضه الكلب الكلب. وابن المح: رجل كان يسقي دواء عضة الكلب الكلب وقوله "قد اصغي لصوتي كلبها" يقول: كان ينبح نباح الكلاب فتصغي الكلاب الي صوته وكليب جمع كلب. وقوله "اولاد زارع" يريد الكلاب. ومءللة: مخددة. وكان الرجل اذا بال مثل الجراء علقا، بعد هذه العضة برء من داءها.
  ومثل هذا قول الاخر. وهو من مليح ما قيل في معناه [وافر] :
 وحاملة ولم تحمل جنينا ... ولم تلقح وليس لها حليل
 اتمت حملها في نصف شهر ... وحمل الحاملات اتي طويل
 اتت بعصابة ليست بانس ... ولا جن فكيف بهم تقول
 اذا ولدت تباشر كل حي ... وان ماتت فباكيها قليل
 يصف مثانة رجل عضه كلب كلب. وتكامل حمل هذه الجراء في المثانة بعد خمسة وعشرين يوما..
  احسن ما ورد في صفة النخل من ابيات المعاني
  انشدنا عبيد الله بن احمد النحوي قال انشدنا محمد بن الحسن عن الاشنانداي
 [كامل] :
 
 عقر الصفي فما اشتوي من لحمها ... فلذا ومثل لحومها لا يشتةي
 لم تشف من خرم ولم يقدح لها ... زند ولم تبلل مجازرها الثري
 يصف نخلة جمرها. والصفي: الكثير الحمل. وشبهها بالناقة الغزيرة اللبن، وهي الصفي. والفلذ: القطعة من اللحم والكبد.
  
  وانشد الباهلي [طويل] :
 </span>
 جرور لها لحم وليس لها دم ... ولا يجتدي منها ولا ينتعل
 اذا ما اتيناها بفاس ومنجل ... فليس لها الا التعسف مفصل
 يصف نخلة جمرها. والتعسف: الاخذ في غير قصد.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي، وهو من احسن ما قيل في هذا
 المعني [طويل] :
 وطلقت نسوانا كثيرا، اعزة ... فلم يترك التطليق الا ولا اهلا
 سوي ان بالجزع قوما مواثلا ... بواءك لا يخشين شبعا ولا هزلا
 وصرمة معزي اربعين وقينة ... ومشعوبة دسماء تحتمل البقلا
 قوله "بواءك" يريد نخلا طوالا. والمشعوبة الدسماء: يعني اتانا موسومة بسمة يقال لها الشعاب.
  انشدنا ابو عمر عن ثعلب عن ابي الاعرابي [رجز] :
 وجارة لي، لا يخاف داءها ... لا ظلمها يخشي ولا عداءها
 عظيمة خمشها فتواءها ... يعجل قبل خيرها سداءها
 فجارة السوء لها فداءها
 يصف نخلة. والفتواء: الكثيرة الشعر. وانما يريدها هنا: كثيرة سعفها. وسداءها: لحمها.
  ومما يستحسن في وصف النخل قول اعرابي [طويل] :
 بهازر ما يخشي علي بكراتها ... [ولا شب] منها طامر وابن طامر
 تسامي ذراها في السماء وانشرت ... باسبابها برد الثري المتظاهر
 كان الكباس الساجمية علقت ... [دوين] الخوافي او غراءر تاجر
 يصف نخلا. واسبابها: عذوقها. والخوافي: سعفها.
  انشدنا ابو الحسن علي بن هرون [طويل] :
 الي الله اشكو [هجمة هجرية] ... فخج بها ريب السنين الدوابر
 [فامست منايا] تحمل الطير بعدما ... تكون غني للمقترين المفاقر
 يصف نخلا قطعت فيبست فجعلت اجذاعا للبناء.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في الهجاء
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 اذا افتقد الذهلي ما في وعاءه ... تبصر هل يلقي برابية قبرا
 فان رام قبرا من لحيم بقفرة ... اناخ وسمي ركبتيه لهم عمرا
 قال هذا، رجل طفيلي، اكول، اذا راي قبرا ينحر عنده، ويطعم الضيفان. قال: "انا واخي عمرو" ويسمي ركبتيه عمرا، فيءتي بطعام اثنين.
  وانشدنا عنه [طويل] :
 بني يثربي حصنوا ايقاتكم ... وافراسكم من ضرب احمر مسهم
 ولا اعرفن ذا الشق يطلب شقه ... يداويه منكم بالاديم المسلم
 يعني نساءكم وبناتكم. يقول: لا تنكحوا نساءكم العجم من الفرس. ومسهم، ضربه مثلا. يقول: اذا كان هجينا من السهام دون سهام العتيق.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي لغيلان بن الاخيس العبدي [بسيط] :
 ووافد الازد لا يسقي صحابته ... من المرايا صريف المحض بالعلب
 لكن يكب علي الفنطاس مجتنحا ... بادكن الراس منقوش من الجرب
 المري: الغزيرة من الابل التي تدر علي غير ولدها، والصريف: اللبن المحض الذي لا ماء فيه والفنطاس: خشب مخزون مقير يحمل فيه الماء في السفن البحرية. وادكن: يعني ثوبا من صوف منقوشا كالجلود التي تتخذ منها الحرب وانما يعيرهم انهم ملاحون. ومجتنح: ماءل.
  وقال بعض اللصوص يهجو قوما شهدوا عليه بانه سرق [بسيط] :
 خوت نجوم بني شكس، لقد علقت ... اظفارهم بعقاب امها احد
 يعني نفسه. شبهها بالعقاب. واحد: جبل. وجعله امها، لانه كان ياوي اليه.
 بينا انازعهم ثوبي واجحدهم ... اذا بنو صحف بالحق قد شهدوا
 جعل الشهود بني صحف، لان اسماءهم مشتقة منها.
 علي رءوسهم حماض محنية ... وفي صدورهم جمر الغضا يقد
 "حماض محنية": يعني انهم مخضبوا الرءوس واللحي.
 له درهم ابطال محنية ... لا الرمح يعني ولا الصمصامة الفرد
  وقال اخر [كامل] :
 ابكي الذي بنيت بجبس خيله ... حذر الندي حتي يجف لها النعل
 
 يحمقه بذلك، لان الفرس والحمار وما اشبههما من ذوات الحافر، لا يضرها السهام. وذلك ان المطر اذا كان عند سقوط السماك خشي منه السهام، وهو داء يصيب الابل ولا يضر الخيل.
  وانشد الباهلي [طويل] :
 تبغي ابن كور، والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان شتونا لياليا
 يبغ ابن كوز في سوانا فانه ... اذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 وقوله "ليستاد" اي يتزوج في السادات. وقوله "شتونا" يريد، اصابتنا ازمة وشتوة. وقوله "غدا الناس" يقول: ان النبي (ص) ، حظر ان تءد البنات. يقول فاطلب من تتزوج له، غيرنا. فانا لا نزوجك.
  وقال قيس بن الخطيم [طويل] :
 اتهجو اناسا سودتك رماحهم ... بعد المشيب وكنت غير مسود
 يقول: قتلوا قومك، فصرت بعد قتلهم سيدا. ولولا انهم قتلوا ما سدت.
  ومن اناشيد ابن السكيت من ابيات المعاني للفرزدق [طويل] :
 اظنك مفجوعا بربع منافق ... تلبس اثواب الخيانة والغدر
 يقوله في خالد. والمنافق هو خالد نفسه. وقوله "بربع منافق" اي تقطع يمينه فيذهب ربع طوابقه. وكل مفصل يقال له طابق.
  وانشد للفرزدق [طويل] :
 فجاء علي بكر ثفال ينصه ... عصاه استه وفي العجاية بالقبر
 اي يستحث ذكره باسته كما يستحث بالعصا.
  وهذا مثل قول اوس بن حجر [طويل] :
 كميت عصاها الزجر صاد به السري ... اذا قيل لحيران اين تحالف
 يقول اذا زجرت، فكانها تضرب بعصا من سرعتها
  وقال عنترة [طويل] :
 تفاديتم استاه نيب تجمعت ... علي رمة من الرماح تفاديا
 تفاديتم: اي جعل بعضكم يتقي ببعض الرماح. وقوله "استاه نيب" يريد باستاه نيب، بانها تاكل العظام، تملح بها، وذلك انها اذا اكلت الخلة فدربت بطونها فصارت للعظام تملح بها. وهي تسترخي فينتابها اذا رعت الخلة والجمة: العظام البالية.
  وانشدني ابي رحمه الله عن ابي الحسن بن الخضر [طويل] :
 جزي اله عنا عبس بني بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 يرميهم بالابنة. والكلبة تعوي اذا ضربت، واجفلت.
  وانشد الباهلي [وافر] :
 قصار الهم الا في صديق=كان وطابهم موتي الضباب قصار الهم: اي ليس لهم هم الا اغتياب اصدقاءهم، وذكرهم بالقبيح. ويقول انهم لا يسقون الابل لبخلهم. فوطابهم ملاي كانها ضباب موتي.
  وانشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 ستعلم ان دارت رحي الحرب بيننا ... عنان الشمال من يكونن اضرعا
 قال: لا يقال للرجل عنان الشمال الا اذا كان منهزما، فيمسك العنان بشماله، كانه عيره بهذا، ويقال بل نسبه لالي الشءم كما غراب الشمال.
  وانشد ايضا عنه [وافر] :
 فجاءت للقتال بنو هليك ... فدري يا سماء بغير قطر
 هءلاء قوم استعظم مجيءهم للقتال، لضعفهم. فيقول: دري بدم لا بقطر.
  وانشد ايضا [بسيط] :
 وما يدبح منهم حاري ابدا ... الا حسبت علي باب استه القمرا
 يقول دبح ودربح اذا طاطا راسه. ويصف بانهم برص.
  وانشدنا ايضا [طويل] :
 ويهرب هذا الجود من وجه مالك ... كما يهرب الشيطان من اية الارض
 يريد اية الكرسي، اذا قرءت في بيت هرب الشيطان منه.
  وانشدنا ايضا [طويل] :
 وان امرءا ما بين عينيه كاسته ... هجا واءلا طرا لغير كريم 
 كان ضربه في وجهه، فشقت الضربة وجهه شقا واسعا، فشبهه بالشق بين اليتيه.
  وانشد ايضا [بسيط] :
 لا تامنن فزاريا علي جسد ... حتي تفارق لحم الاعظم الجسدا
 يصفهم بانهم كانوا ينبشون القبور وياخذون اكفان الموتي.
  ومما ينشد من ابيات المعاني في الهجاء ويستحسن تفسيره [رجز] :
 فداك نكس لا يبض حجره ... مخرق العرض حديد مطره
 في ليل كانون شديد حصره ... عض باطراف الزبانا قمره
 يقول هو [اقلف، ليس بمختون] الا ما قلص منه القمر. وشبه قلفته بالزباني. وقال ابو العباس، معناه: انه من ولد والقمر في الزباني، وهو نحس. وقال ابن الاعرابي: انما يريد انه لا يطعم في الشتاء. واذا عض باطراف الزباني القمر كان اشد للبرد.
  وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي [بسيط] :
 
 بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ... عند النزول قرانا نبح درواس
 اذا ملا بطنه البانها حلبا ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس
 النزول: رجل قراه، فاساء قراه. ودرواس: كلب كان ينبح طول الليل، فجعل قراه نباح ذلك كلب. ويقول: انه شرب اللبن فامتلا، فجعل يخضف، اي يضرط. وضري: استه. واجراس: جمع جرس وهو الصوت. وجعل ضراطه غناء.
  ومن ابيات الهجاء قول الاخر [طويل] :
 اري جوشنا يخفي النجي ولم اكن ... ابالي اذا ناجيته ان اناديا
 يقول هذا الرجل فاجر يخفي امره ويستره. وانا اظهر امري واعلنه لاني لست من اهل الريب.
  ومثله [طويل] :
 ينام محاق الشهر صدر نهاره ... وفي الحي ذيال العشي طرير
 يقول انه ينام صدر النهار، فاذا كان في الليل قام الي سوءته وطاف علي نسيانه الهجل. والهجل جمع هجول وهي الفاجرة. وذيال العشي: يسحب ذيله. وطرير: مصفف الطرة.
  ومن مستحسن ابيات المعاني في الهجاء قول الاخر [طويل] :
 لحا الله انانا عن الضيف بالقري ... وابعدنا عن عرض والده ذبا
 واجدرنا ان يدخل البيت باسته ... اذا القف ابدي من مخارمه ركبا
 انانا: ابعدنا. ويصف رجلا كان اذا راي الاضياف المقبلين، زحف علي استه، فدخل بيته حتي لا يراه الاضياف.
  وقال يهجو امراة فاجرة [طويل] :
 اذا هبطت جر المراغة عرست ... طروقا باطراف التوادي كرومها
 يقول هي راغبة اذا هبطت بالغنم. واذا ما ترغبها فيه فجرت وفجربها. والتوادي: خشيبات تصر بها ضروع الغنم. وكرومها: قلاءدها. والكرم: القلادة.
  انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا ثعلب [مجزء الكامل] :
 لا زلت في كلا عمي ... م نبته صحب الذباب
 مستاسد القريان تر ... حمه اهاضيب السحاب
 في صحة وسلامة ... من جسمك الانق العجاب
 هذا دعاء عليه، لا له. يقول: لا زال في كلا معتم يصحب ذبابه ولا غنم يرعيها في هذا الكلاء. فكيره تشتكي لذلك. والعرب تقول "كلا تنجع منه كثير المصرم" يعني بالمصرم، صاحب الصريعة. وهي القطعة من الابل والغنم. ويقولون: كلا الحابس فيه كالمقيم، وكلا المقيم فيه كالمسافر".
  ومثله قول الاخر [وافر] :
 نكرت ابا زنيبة اذ سالنا ... بحاجتنا، ولم ينكر ضباب
 فجءت الجيوش ابا زنيب ... وجاد علي مسارحك السحاب
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في الشيب
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [طويل] :
 ولما رايت النسر عز ابن داية ... وعشش في وكريه جاشت له نفسي
 يريد بالنسر، الشيب. وبابن داية، الغراب، وهو الشباب. يقول: لما رايت الشيب قد غلب، وكثر، وظهر، ساءني ذلك، وجاشت نفسي له، اي ارتفعت. والعرب تشبه السواد بالغراب.
  كما قال ابو حية النميري [متقارب] :
 زمان علي غراب غدافي ... فطيره الشيب عني فطارا
  ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول بشار [كامل] :
 يا ليت شعري كيف كان صدوفه ... ااسات ام اجم الخلال فاحمضا
 وصحوت من سكر وكنت موكلا ... ارعي الحمامة والغراب الابيضا
 يقول: اكان صدوفه لاساءة مني ام لمل كما تمل الابل الخلة فتستريح منه الي الحمض، وهو نبت فيه ملوحة تشرب عليه الماء. وجمع خلة خلال. يقال "اخل الرجل واحمض" اذا رعت ابله الخلة والحمض. وقوله "صحوت من سكر" يقول: تركت الجهالة وكنت موكلا بالمراة انظر فيها وجهي. وهي الحمامة، عجبا بشبابي.
  وقال الاخر [رجز] :
 يا ويح هذا الراس امسي مهتزا ... وحيص موقاة وقاد العنزا
 وانبتت هامته المرعزي
 يقول: كبرت فصرت الي اهتزاز الراس، كبرا وتحازرت عيناي.
 ويقال "قاد فلان العنز" اذا كبر. وشبه بياض هامته ببياض المرعزي.
  احسن ما قيل من ابيات المعاني في الكبر
  انشدنا عبد الله بن جعفر قال انشدنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة [طويل] :
 اعار ابو زيد يميني سلاحه ... وحد سلاح الدهر للصخر كالم
 وكنت اذا ما الكلب انكر اهله ... افدي وحين الكلب جذلان ناءم
 
 ابو زيد: كنية الكبر. وسلاحه: العصا. وقوله "اذا ما الكلب انكر اهله" يقول عند لبس السلاح كنت افدي في الشباب لاقدامي علي الحرب. وقوله "وحين الكلب جذلان ناءم" اي في الشدة. وعند تمويت الماشية من الهزال، عند ذلك يسمن الكلب لاكله لحوم ما يموت. والعرب تقول "نعيم كلب في بءس اهله".
  وقال اخر:
 امل تري شكتي رميح ابي ... سعد فقد احمل السلاح معا
 "رميح ابي سعد"العصا الذي ياخذها الكبير عند كبره.
  وقال الاخر [طويل] :
 ابا مالك ان الغواني هجرتني ... ابا مالك اني اظنك داءبا
 ابو مالك: كنية الكبر. كني بذلك لانه يملك صاحبه.
  وقال الاخر [رجز] :
 بءس قرين يفن هالك ... ام عبيد وابو مالك
 فام عبيد: الصحراء. وابو مالك: الكبر.
  وقال الاخر [كامل] :
 وركبت راحلة الكبير ولم تكن ... تمشي الهميس مع المطي ركابي
 راحلة الكبير: العصا.
  وانشد ابو موسي [رجز] :
 لما رايت الكبر المطالعا ... ينصب لي في الغابة المواقعا
 ينشدني، وقد مضي مجاشعا مجاشع: اسم رجل بلغ من الكبر سنا طويلة. فالكبر ينشدني مجاشعا ليداني عليه.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في وصف الجوع والخبز
  انشدنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال انشدنا ابو موسي عن ثعلب
 [طويل] :
 لعمرك لولا جابر ما تعاتبت ... مصاعبيها في الدرب عند ابن واصل
 ولكن هذا من مودة جابر ... وذلك قدما داب ذود المثاقل
 جابر: اسم الخبز. والمثاقل من الثقل وهو الثريد. وانما يعني انه كان يبيع ابله ويشتري قمحا
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني [رجز] :
 فلا تلوماني ولوما جابرا ... فجابر كلفني المفاقرا
 يعني بجابر: الخبز. والعرب تسمي الخبز جابر بن حية.
  وانشدني ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري قال انشدني الحامض [رجز] :
 الحمد لله الحميد المنان ... صار الثريد في رءوس القضبان
 يريد بذلك السنبل في رءوس الزرع. ويقول ان الغلات قد ادركت
  وانشدنا ايضا [وافر] :
 نقاتل جوعهم بمكللات ... وللغرثي يرغبها الجميل
 المكللات: الرغفان. والجميل: الشحم المذاب.
  وروي ابو حاتم السجستاني قال: قلت للاصمعي ما عني القاءل [وافر] :
 ولحم لم يذقه الناس قبلي ... طبخت علي خلاء واشتويت
 فقال كان يشتريه ومعه ابن جاع جوعة فذبحه، وطبخه، واشتواه، واكله.
  وانشدنا ابو عمر عن ثعلب [منسرح] :
 فوه ربيع وشدقه قدح ... وبطنه حين يشتكي شربه
 تساقط الناس حول حجرته ... وهو صحيح ما ان به قلبه
 قال يصف رجلا اكولا شروبا. والشربة: ما يكون حول النخلة.
  وانشدنا ابو عمر عن ثعلب [طويل] :
 ابو مالك يعتادنا في الظهاءر ... يجوء فيلقي رحله عند عامر
 ابو مالك: كنية الجوع. ويجوء: لغة في يجء.
  وقال اخر [رجز] :
 حل ابو عمرة وسط حجرتي ... وحل نسج العنكبوت برمتي
 ابو عمرة: كنية الجوع. وقد كني بضد ما يوجب تكنيته، كما كني الحبشي: ابو البيضاء.
  وقال الاخر [رجز] :
 ان ابا عمرة شر جار ... يجرني في ظلم الصحاري
  ومن مليح ما قيل في هذا المعني قول الاخر [وافر] :
 ظللنا نخبط الظلماء ظهرا ... لديه، والمطي لها اوار
 قال دعاهم فجوعهم، فاظلمت من الجوع، فكانهم كانوا في ليل، وهم في نهار. والاوار: شدة العطش.
 ?احسن ما ورد من ابيات المعاني في اللغز
  وانما سمي اللغز لغزا، لان اللغز والالغاز ما خفي مذهبه وبعد مطلبه ماخوذ من 
 الارض اللغز، واللغيزي، وهي الخفية. وانشد [خفيف] :
 اللغيزا تواعدني عمارا ... وتطلب في عزاتك لي حبارا
 اللغيزا: ارضون بعيدة. والحبار: الاثر.
  املح ما ورد من ذلك في صفة حجام
  انشدنا علي بن هرون قال انشدني ابي لعتبة الاعور يخاطب ابراهيم بن سيابه
 [منسرح] :
 يا ابن الذي عاش غير مضطهد ... يرحمه الله ايما رجل
 له رقاب الملوك خاضعة ... من بين حاف منهم ومنتعل
 ابوك او هي النجاد عاتقه ... كم من كمي له ومهر بطل
 
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاره علي وجل
 في كفه صارم يقلبه ... يقد اعناق سادة نبل
 يصف حجاما.
  وقال الاخر يصف حجاما [طويل] :
 ومحدودب المتنين ركب فيهما ... ليتفقا قيد وجء المطارق 
 وكانا قبيل القيد شتي فقيدا ... فما منهما الا باخر لاحق
 وجارحة تاتي من افواه جرحها ... كلون خضاب في اكف العواتق
 واخر معدو بدر اذا امتلا ... فلا لبن فيه ولا صوب بارق
 وكاشفة مكان قدام وجهها ... وتاوي الي شق لها متضليق
 وجامعة ما كلن من ذاك كله ... معلقة بين الكلي والعواتق
 محدودب: يعني المقراض. والجارحة: المشرطة. والكاشفة وجهها: الموسي، والجامعة: الجونة لانها لا تجمع ذلك كله فيها.
  وفي مثل هذا المعني [طويل] :
 له ربعة فيها ثلاثون مخلفا ... مناقيرها بيض واجسادها خضر
 يصف جونة الحجام، والمحاجم.
  وانشدنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد قال انشدنا احمد بن يحيي [طويل] :
 ابوك اب، ما زال للناس موجعا ... لاعناقهم نقرا كما نقر الصخر
 اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر
 قال يصف حجاما.
  ومن مليح ما قيل في وصف المشاريط [متقارب] :
 وخضراء لا من بنات الهذي ... ل، يلقف بالسير منقارها
 كان مشق عيون القطا ... اذا هن هو من اثارها
  احسن ما ورد من ابيات اللغز في صفة ابن السبيل
  املح ما ورد في ذلك ما انشده الباهلي [طويل] :
 ونحن ابن من لا ينكر الناس فضله ... وليس له في الناس من طالب وترا
 فان تحفظوا فينا ابانا فحقه ... رعيتم، والا اوقدت ناركم شزرا
 يعني ابن السبيل.
  وانشدنا الباهلي ايضا في هذا المعني [وافر] :
 ومنسوب الي من لم يلده ... كذاك الله انزل في الكتاب
 فاحيانا يكون كبير سن ... واحيانا يكون من الشباب
 قال يريد ابن السبيل.
  احسن ما ورد من ابيات اللغز في صفة الدرهم
 
 ومعشوق يرقص كل يوم ... تري في وجهه ابدا كلاما
 اذا فارقته اجداك خيرا ... ولا يجدي عليك اذا اقاما
  ولاعرابي [كامل] :
 ادعو الي الله المعظم شانه ... والي النبي المصطفي ظبيا عصا
 قال هذا صبي كان يريد درهما في احد جانبيه اسم الله عز وجل. وفي الاخر اسم النبي (ص) .
  وقال الاخر [وافر] :
 وحسناء المناظر حين تبدو ... لها وجه يضرب بالحديد
 يريد الدنانير.
  احسن ما ورد من ابيات اللغز في صفة الليل والنهار
  احسن ما ورد في ذلك قول الشاعر [متقارب] :
 ولما رايتك تنسي الذمام ... ولا قدر عندك للمعدم
 وهبت اخاءك للاعميين ... وللابرمين ولم اظلم
 يعني بالاعميين: الليل والنهار. وبالابرمين: الموت والدهر.
  وقال الاخر [طويل] :
 واسود وقاع بكل مفازة ... تري من عرفانه تتبدد
  وقال الاخر [كامل] :
 خدنان لم يريا معا في منزل ... وكلاهما يجري به المقدار
 لونان شتي يغشيان ملاءة ... تسفي عليها الريح والامطار
  احسن ما ورد من ابيات اللغز في صفة القلم
  انشدنا ابو موسي الحامض [طويل] :
 عجبت لذي سنين في الماء نبته ... له اثر في كل مصر ومعمر
 يعني قلما.
  ومثله ما انشده ثعلب [طويل] :
 وبيت باعلاء الفلاة بيته ... باسمر مشقوق الخياشيم يرعف
 يصف بيت شعر، عمله في الصحراء، وكتبه بقلم.
  ومثله [طويل] :
 واجوف مكتوب علي حر وجهه ... يبين ما ياتي وما يتكلم
  ومن مليح ما قيل في القلم [طويل] :
 وخاط اذا استكرهته كان خطوه ... كلاما يءديه الاريب المءدب
 يصف قلما.
  ومن مليح ما ورد من ابيات اللغز في صفة منتءر
  ما انشده ابو عمر قال انشدنا ثعلب [مجزوء الرمل] :
 انني ابصرت عمرا ... في قميص من حجاره
 انما يرفل فيه ... لم تغيره القصاره
 يصف منتءرا.
  ومثله [طويل] :
 رجال عليهم كسوة ما تجنهم ... سرابيل خضر ليس فيها بناءق
 
 يبيعهموها تاجر لا يقيلهم ... وذلك بيع كاسد السوق ابق
 يصف منتءرا.
  انشدنا ابو نصر احمد بن كشاجم قال انشدني ابي لنفسه [كامل] :
 ومجرد كالسيف اسلم نفسه ... لمجرد يكسوه مالا ينسج
 ثوبا تمرقه الانامل رقة ... ويذيبه الماء القراح فينهج
 فكانه اكلانة مخضرة ... نصفان، ذا عاج وذا فيروزج
 وهو يصف منتءرا.
  احسن ما ورد من ابيات اللغز في صفة الميت
   [خفيف] :
 رب بيت رايت قد زينوه ... لم يزل اسرع البيوت خرابا
 فيه غض الشباب قد خمروه ... بخمار والبسوه النقابا
 ثم منه هبوطه في مشق ... حيث لا تدجك الرياح الترابا
 يصف ميتا.
  وانشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [خفيف] :
 ان وصلت الكتاب صرت الي الل ... له ومن يلق واصلا فهو مود
 يعني بالكتاب: اللوح الذي يجعل عند راس الميت يبيض فيه موضع الاسم. فاذا مات الانسان وصلوا بالكتابة اسمه.
  ومثله [متقارب] :
 وصلت الكتاب ابا مالك ... واني وصلت وانت الفتي
 تجود بنفسك يوم اللقاء ... وتبذل مالك عند القري
 يريد به هذا اللوح بعينه.
  وانشد ابو عمر عن ثعلب [طويل] :
 وما ميت احياه ان مس ميتا ... فلما استبان الحق مات المقدم
 يعني القطعة من اللحم التي ضرب بها الميت في بني اسراءيل.
 $ املح ما قيل من ابيات اللغز في صفة ...
  الانشدنا علي بن هرون لبشار [بسيط] :
 وصاحب معجب لي طول صحبته ... لا ينفع الدهر الا وهو كموم
 تاتيك في نافض الحمي منافعه ... وان افاض بدا في وجهه اللوم
 يعني ...
  ومثله قول ابي نواس [كامل] :
 ولقد غدوت بمشرف يافوخه ... عسر التثني ماءه يتعصد
 حتي علوت به مشق ثنية ... طورا اغور به وطورا انجد
 $ احسن ما ورد من ابيات اللغز في وصف ...
  انشدنا ابن قتيبة [كامل] :
 هزمت شريح جندال محرق ... وسوي شريح ليس يهزم جندها
 شريح: اسم للفرج. تسمي به المراة. وكانت [احداهن وتدعي شريح] دلت علي حصن ففتحوه. واستخرجوها منه، ثم قتلها الملك الذي دلت عليه.
  ومثله [وافر] :
  وقال بشار وملح [رمل] :
 قد فتحنا الحصن بعد امتناع ... بمبير فاتح للقلاع
 فاذا شعبي وشعب خليلي ... انما يلتام بعد انصداع
 يعني بالحصن ... والمبير ... يعني
  ..... 
  ومما يدخل في هذا الباب [طويل] :
 ...
 يعني ... المراة.
  وانشد ابو عمر [رجز] :
 ما ربع دار مخضب الجناب ... يزداد عمرانا علي الخراب
  املح ابيات اللغز في وصف القمر
  انشدنا ابو عمر عن ثعلب [رجز] :
 حاجيتكم ما ذو عصا مسند ... قاءد جيش حوله لم يولدوا
 يعني القمر. والعصا: المجرة. والجيش الذي حوله: النجوم.
  وقال الاخر [طويل] :
 ومولود شهر كان فيه شبابه ... وفي شهره اودي وادركه الكبر
 يعني القمر.
  وقال الاخر [طويل] :
 ابي علماء الناس ان يخبرونني ... بشيءين ما في الارض شء سواهما
 يعني الشمس والقمر.
  وقال الاخر [وافر] :
 فما ولد ربا في شهر مولده ... وعاد فيه قديم السن قد نحلا
  املح ابيات اللغز في السلاح
  انشدنا ابو عمر [طويل] :
 فما ذو عنان ضارع لمسدد ... له اخر من خلفه ومقدم
 يصف رمحا.
  ومن مليح ما قيل في ذلك [طويل] :
 ومستصحبات هن عون علي السري ... حسان وما اثارهن حسان
 يعني السيوف.
  وقال الاخر [طويل ] :
 فما ماءل عند الطعان براسه ... وما راكب في الحرب قد مات طاءره
 الماءل عند الطعان: المح. والراكب: السهم.
  ومن ذلك ما انشده ابو عمر [طويل] :
 اذا هي شيلت فالقواءم تحتها ... وان لم تشل يوما علتها القواءم
 يصف سيوفا.
  وقال الاخر [طويل] :
 ومنتعل نعلا ومنها قناعه ... وليس له منها شراك ولا شسع
 يعني الرمح، ويريد زجه وسنانه.
  وقال الاخر [طويل] :
 وما ذو فقار لا ضلوع لجنبه ... له من سوي اطرافه طرفان
 يعني الرمح.
 
  وانشد الباهلي [متقارب] :
 وميتة ركضت ميتا ... فولي حثيثا هو الجاهد
 طليعة حي الي حية ... يرجي النجاح بها الشاهد
 يعني قوسا. والشاهد: الصاءد.
  وقال الاخر [وافر] :
 وحاصلة ولم تحمل بعجل ... ولا يدري ابوها من ابوهم
 ولا يغنون في النزعات شيءا ... ولا الهيجا اذا لم يركبوهم
 يعني القوس والسهام.
  وقال الاخر [طويل] :
 وحاصلة في البطن ستين لم تصب ... لها ولدا الا اخا نجدة بدرا
 يعني الكنانة والسهام. وقال الاخر: التي فيها.
  وقال الاخر [طويل] :
 وكعب الي كعب شددت بواحد ... جري بثلاث ما اعتمدن علي كعب
 وحي الي ميت دعوت لعدله ... بمستمع الاصوات مختلف الشعب
 يعني القوس والسهم. وقوله "ما اعتمدن" ليس بنفي. ولكنه يعني ما دمن معه. يعتمدن: يعني الاصابع الثلاثة في اعتمادها علي الوتر. وقوله "بمستمع الاصوات" يعني في جماع الناس.
  احسن ما ورد من ابيات المعاني في صفة حاءك
  فمن احسن ما قيل في ذلك قول اعرابي [متقارب] :
 امنصور حربك في كل يوم ... وسيفك ما عشت لا يصقل
 تجيد به الضرب عند اللقا ... وتحيي بسيفك من تقتل
 يعني حاءكا. وسيفه: مقصه.
  املح ما ورد من ابيات اللغز في السءال
  انشدنا ابو عمر قال انشدنا احمد بن يحيي [مجزء الرمل] :
 ورجال ونساء ... وبنات وبنونا
 واذا يدعي لهم يو ... ما، تراهم يغضبونا
 يعني السءال.
  ومثله [منسرح] :
 اذا نزلت ركبوني وسطا ... وان رحلت ركبوني كلهم
 يعني ساءلا معه اطفال يحتاج ان يحملهم علي ظهره وكتفه.
  ومثله [طويل] :
 اذا جاء نقاف يجر عياله ... طويل العصا نكبته عن شياهيا
 النقاف: الساءل. وطويل العصا: طويل حمل العصا.
  ومثله [وافر] :
 تركناهم صياكلة ايامي ... يسوقون النعاج اذا اراحوا 
 يعني انه سلبهم، فتركهم سءالا عراة، وهم الصياكلة. وقوله: يسوقون النعاج، يعني يكثرون الرعي.
  [الفصل السابع]
 وهذه ابيات تتناسب اواءلها، وتختلف معانيها
  انشدنا ابو عمر [طويل] :
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... باعجر ملموم القفا طوله شبر
 اذا اخذت منه الفتاة بوسطه ... هدته الي ذي لجة ضيق القفر
 قال يصف مكحلة.
   وانشدنا ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بمقبلة ومدبر من يسوقها
 قال يصف قرطمة الكبرنك.
   وانشدنا ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بناطقة خرساء مسواكها حجر
 قال يعني الشبة.
   انشدنا ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بنابتة سوداء ليس لها طعم
 قال يصف الشعرة.
   وانشدنا ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بنابتة في الارض ليس لها فرع
 قال يعني الكماة.
   وانشدنا ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بنابتة صفراء ليس لها اصل
 قال يعني الكشوتا.
   وانشد ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بطامحة العينين ليس لها راس
 قال يعني السرطان.
   انشد ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بنابتة خضراء ليس لها اصل
 قال يعني الطحلب.
   وانشد ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... من الحاضر البادي المقيم المسافر
 قال يعني الموت.
   وانشد ايضا:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... وقد ذهبوا للعلم في كل مذهب
 بجلدة انسان وصورة طاءر ... واظفار يربوع وانياب ثعلب
 قال يعني الخفاش.
   انشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [طويل] :
 فما ذو ضوي اضواه بعد تحلم ... مرور السنين حقبة بعدها حقب
 له فتحران يقرعان كلاهما ... تقنصه من بعد مرتعه الخضب
 قال يصف الضب. والضوي: الهزال. والتحلم: الخصب.
 وفتحران: ذكران، وليس شء من الحيوان له ذكران الا الضب، وللانثي فرجان. والخضب: الحيات واحدها: خضب والحيات من اكلة الضب.
   وانشدني ايضا [وافر] :
 
 فما اشياء تشريها بمال ... اذا نفقت فاكسد ما تكون
 قال يمني الدواب، اذا نفقت، اي ماتت، كسدت.
   وانشدنا ايضا [وافر] :
 فما ذكر وان يسمن فانثي ... شديد الازم ليس له ضروس
 قال يعني القراد. هو قراد ما لم يسمن فاذا امتص الدم وكبر فهو حلمة.
   وانشدنا ايضا [طويل] :
 فما ميت كفنته فدفنته ... فقام الي حي صحيح فاوهنه
 قال يعني الفخ.
   وانشدنا ايضا [طويل] :
 فما ناطق بالحق في رجع ساعة ... تكلم، لا يحيا، ولا الموت وارده
 قال يعني الصخرة التي شهدت لموسي عليه السلام حيث كان من امره ما كلن.
   وقال اخر [طويل]
 فما ميت احيا به الله ميتا ... فلما استبان الحق مات المقدم
 قال يصف البقرة التي ذبحت، فضرب بقطعة لحم منها الميت في بني اسراءيل فعاش.
   ومثله [طويل] :
 فما ميت احيا به الله ميتا ... ليخبر قوما انذروا ببيان
 وعجماء قد قامت لتنذر قومها ... واهل قراها رهبة الحدثان
 البيت الاول يريد به الميت الذي ذكرنا. الثاني يعني نملة سليمان عليه السلام.
   وقال اخر [وافر] :
 فما لحم يطير بغير ريش ... وما ريش يطير بغير لحم
 قال يعني الخفاش والسهم.
   وقال الاخر [بسيط] :
 ما الطاءرات بلا روح ولا جسد ... وان يصدن فويل للذي صادا
 يعني السهام.
   وقال الاخر [كامل] :
 ما ذو قواءم اربع في راسه ... محدودب وببطنه عيناه
 عطل قبيح حين ينزع حليه ... ومتي يحل تكلمت شفتاه
 يعني البربط. وقواءمه: الملاوي. وحليه: اوتاره.
   وقال الاخر [بسيط] :
 ما الوارمات بطونا ليس يوجعها ... منها الذراع ومنها الرجل مقطوع
 يعني الزقاق.
   انشدنا ابو عمر [بسيط] :
 فما وليد ربا في شهر مولده ... وعاد فيه قديم السن قد نحلا
 وما سرابيل قد خيطت بلا ابر ... وما ادير لها سلك ولا فتلا
 وما فتي ان تهيا هيب جانبه ... ولا يهاب، اذا في الملبس انتعلا
 يعني القمر في البيت الاول. وفي الثاني: الدروع. وفي الثالث: السيف.
 وما خباان لماعان في شرف ... ان اخطا ساعة فسناهما بطلا
 قال يعني العينين.
 وما مساكن تنصاع القلوب لها ... يريدها القوم قد كانت لهم حللا
 قال يعني الشتاء.
 وما شوارب لم يغرثن من علف ... ولا طعام وهم يسقونها عللا
 قال يعني الدروع.
 وما هاروت ماروت لم تضع وكدا ... تستهلك الحرث حتي لم تدع بللا
 قال يصف الريح.
 وما فصال تبيت الليل عارية ... في طوله ثم يستانفنه كملا
 قال يصف النجوم.
  وهذه ابيات تتناسب اواءلها وتختلف معانيها وتجمعها قافية
   انشدنا ابو عمر قال انشدنا ثعلب [كامل] :
 ولقد رايت مطية معكوسة ... تمشي بكلكلها فتزجيها الصبا
 يعني السفينة.
 ولقد رايت جواريا بمفازة ... تمشي بغير قواءم عند الجرا
 يعني السراب.
 ولقد رايت الخيل او اشباهها ... تثني معطفة اذا ما تجتلي
 قال يعني صور خيل راها علي بسط ووساءد.
 ولقد رايت غضيضة هركولة ... رود الشباب مليحة عادت فتي
 قال: عادت من العيادة.
 ولقد رايت مكفرا ذا نعمة ... جهدوه بالاعمال حتي قد ونا
 قال يعني السيف.
 ولقد رايت موسطا ذا حلية ... عدل الشهادة حين يجتمع الملا
 قال يعني الميزان.
   وانشدنا ابو بكر بن مقسم عن ثعلب [كامل] :
 ولقد قطعت الواديين كليهما ... يدعو الانيس به العميم الابكم
 يصف زرعا. والعميم: الطويل. قال اذا راه نزل به فكانه يدعوه اليه.
 ولقد تقيل صاحبي من نفحة ... لبنا يحل ولحمها لا يطعم
 قال يعني صبيا رضع من ثدي امراة.
 ولقد رايت لسان اعذل حاكم ... يقضي الصواب به ولا يتكلم
 قال يعني الميزان.
 ولقد رايت الصيد يقسم لحمه ... عند الصلاء وما يقاسمه دم
 يعني جرادا.
   وانشدنا ابو عمر عن ثعلب [كامل] :
 ولقد لقيت علي مسيرة اربع ... اعمي يقص طريقه بوسوم
 
 قال يريد بالاعمي سيلا راه في طريقه. وقد سال في بعض الاودية.
 وانما جعله اعمي لانه يمضي علي وجهه لا يدري اين يقصد.
  وهذه ابيات اول كل بيت منها عجبت
   مما يستملح من هذا النوع قول الشاعر [طويل] :
 عجبت لمحرومين من كل لذة ... يبيتان طول الليل يعتنقان
 اذا امسينا كانا علي الناس مرصدا ... وعند طلوع الشمس يفترقان
 يعني مصراعي الباب.
   وقال الاخر [وافر] :
 عجبت لطاءرين اليوم طارا ... وكانا واحدا فاثنين صارا
 فهذا طاءر بالجو يهوي ... وذا مستانس لزم القرارا
 يعني الطاءر وظله.
 وهذه ابيات اول كل بيت منها: واو، رب
   من مليح ما ورد في هذا المعني قول الشاعر [طويل] :
 ولابسة لونين، لونا لجدة ... ولونا تلاه عنده العين تدمع
 يعني الشباب والشيب.
   وقال الاخر [طويل] :
 وقاءلة قولا وما اسمعت به ... من الناس اذ فاهت به غير واحد
 يعني نملة سليمان عليه السلام.
   وقال الاخر [طويل] :
 ومتخذ بابين من خشية الردي ... وقد ادركته قبل ذلك المقادر
 يعني اليربوع.
   وقال الاخر [وافر] :
 وذي رجلين ليس يروح فيها ... وفيه الروح يجري مستقيم
 سليل ميت من فرع حي ... اثيث النبت في اصل مقيم
 يعني السراويل. وقوله "سليل ميت" يعني القطن. وهو من فرع حي. اخذ: يعني اخذ من شجرته وهي حية.
   وفال الاخر [وافر] :
 واسود قد كنيت ابا فلان ... ولم يولد وليس من الرجال
 يعني ابا جاد.
   وقال الاخر [متقارب] :
 وسبع اناث تاملتها ... قبيل الصباح وبعد الغلس
 اءمل فيها الثواب الجزيل ... اذا امسك الموت رجع النفس
 يعني السبع الحصيات التي ترمي بهن الجمرة يوم النحر بمني.
  
  وقال اخر 
 [طويل] :</span>
 واسود معروف له الحق واجب ... علي الناس الا انه ليس بنطق
 يعني الحجر الاسود الذي في الكعبة.
   وقال الاخر [طويل] :
 وذي لحية حماء من غير كبرة ... يصيح صياح الثاكل المتبلد
 يعني الديك.
   وقال اخر [طويل] :
 ومقرونة منها يداها برجلها ... حملت لها نصحي ووليتها ظهرا
 يعني القربة بالماء.
   وقال الاخر [بسيط] :
 وذي نبات له روح تقلبه ... وليس عظم ولا لحم ولا شعر
 يعني الظفر.
   وقال الاخر [بسيط] :
 وذي ضلوع وجلد لا عظام له ... تحت الدثار قليل النوم والسهر
 يعني المحمل.
   وقال الاخر [طويل] :
 وارض بدت للناس يوما ولم يكن ... يراها ولا يرعي بها الثقلان
 قال يعني ارض البحر الذي فلقه الله عز وجل لموسي عليه السلام.
   وقال الاخر [طويل] :
 ووطفين في صماء يابسة القري ... خليطين شتي اللون حين تراهما
 يعني البيضة، بياضها ومحها.
 اذا فسدا كانا لنفس حيية ... وان صلحا ماتا جميعا كلاهما
 اذا فسدا: اي اذا كان فيهما الفرخ، واذا لم يفسدا، اكلا.
 وامين يرجو الخير فيهن من رجا ... ولم يلدا في الوالدات فما هما؟
 يعني مكة وسورة الحمد.
 وببيتين انسيين حلا بقفرة ... وليس بمانوسين يا صاح ما هما؟
 هما ياكلان اللحم في غير برمة ... ولا يرفعان اللحم فوق شواهما
 البيتين: يعني قبرين ياكلان لحم الميت في غير قدر، وهي البرمة .
 ولا يرفعان اللحم فوق شواهما: اي لا يجعلانه علي رءوسهما. والشوي جمع شواة: جلدة الراس.
   وقال الاخر [طويل] :
 وصفين لم تدخلهما الروح ساعة ... يقامان احيانا فيقتتلان
 يعني شطرنجا.
   وانشدنا ابو عمر [وافر] :
 وواحدة حبست بها ثلاثا ... علي عجل وهن مخليات
 يعني ناقة، عقل فرد يدها، فلم يمكنها الخطو.
   وقال الاخر [طويل] :
 واشعث كفار غدا وهو مومن ... وراح ولم يءمن برب محمد
 قال يعني رجلا فقيرا، خرج من القري وقوله "وهو مومن" يقول ياتي اليمن. وقوله: "ولم يءمن برب محمد" يعني انه كان نصرانيا.
   انشدنا ابو احمد عيسي بن عبد العزيز الطاهري [وافر] :
 
 وحيات اربيها لتجدي ... علي قبورها بعد الممات
 يعني دود القز.
   وقال اخر:
 وابقع قد قلينا بها صح ... بي، مقبلا والمطايا في براها
   ومن مليح ما قيل في وصف الشراب [طويل] :
 ومجتمع سيرا وليس بنازح ... [تبارك] في صحن المتون السواعد
   وقال اخر [طويل] :
 وسرب ملاح قد رايت وجوهه ... اناث اذانبه ذكور اواخره
 يصف اسنان جارية.
   وقال اعرابي [طويل] :
 وراكعة في حجرها ظبية لها ... تناط بمثل الصدغ عند مدلره
 يعني كتابة "حسن" وذلك انه راها مكتوبة، فقيل له: شبها، فقال هذا البيت.
   وقال الاخر [وافر] :
 وبيت ليس من شعر وصوف ... علي ظهر البسيطة قد بنيت
 يعني بيت شعر قاله.
   وقال ذو الرمة [طويل] :
 وبيت بمهواة خرقت سماءه ... الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
 يعني بالمهواة البءر. والبيت: نسج العنكبوت. لما ارسل الدلو في البءر خرق النسج، وكوكب الماء: مجتمعه. يريد انه ماء ملح، اذا شربه زوي له وجهه.
   وقال اخر [طويل] :
 ومضروبة تحيا اذا ما ضربتها ... وان تركت من شدة الضرب ماتت
 يعني الدوامة.
   وقال الاخر [طويل] :
 ومحزومة الاذنين لا تشتكيهما ... ومطعونة في الصدر ليس لها دم
   وقال اخر [وافر] :
 ونفس اخرجت من جوف نفس ... تمام، ذلك العجب العجيب
 فعاشا ليس بينهما وصال ... ولا نسب ولا قربي قريب
 يعني يونس عليه السلام، والحوت.
   وقال ذو الرمة [طويل] :
 وفاشية في الارض تلقي بناتها ... عواري لا تكسي دروعا ولا خمرا
 يريد شجر الحنظل. وبناتها: حملها.
 قراءن اشكال غدين بنعمة ... من العيش الا انها خلقت زعرا
 قراءن: مستويات. زعرا: لا وبر لها ولا شعر.
 محملجة الامراس، ملس متونها ... من العيش الا انها خلقت زعرا
 محملجة: مفتولة. والامراس: عروقها. وعصارات: بقية الثري. وعجر: غلاظ.
 وقرية لا جن ولا انسية ... مداخلة الابواب قد بنيت شزرا
 يريد قرية النمل، مداخلة الابواب بعضها في بعض وشزرا: في جانب.
 نزلنا بها لا نبتغي عندها القري ... ولكنها كانت لمنزلنا قدرا
   ومثل هذا قول الاخر [خفيف] :
 غيرات علي سباسب شتي ... نبتغي البيداء ليس قراها
 قد انحنا بها علي نكط الميط ... فرحنا وقد ضمنا قراها
 يصف قرية النمل. وقوله "ضمنا قراها" يقول نزلنا فاكلنا وغادرنا في الموضع من ازوادنا ما كان قري لها
   وقال ذو الرمة [طويل] :
 ومضروبة في غير ذنب بريءة ... كسرت لاصحابي علي عجل كسرا
 يريد ملة ضربها وينتظر انتفخت الخبزة املا؟
 وابيض قد محضت عنه قميصه ... فقربته للقوم مهتضما ضمرا
 يريد عظما. ومحضته اللحم الذي عليه. ومهتضم: انهضم من النضج.
 وسوداء مثل الترس نازعت صاحبي ... طفاطفها، لم يستطع دونها صبرا
 يعني كبدا. وطفاطفها: جوانبها الرقاق.
 ومقرونة منها اليدان برجلها ... حملت لاصحابي ووليتها قترا
 يريد قربة. ربطت يداها الي رجلها. والقتر: الجانب.
 ومكنية لم يعلم الناس ما اسمها ... وطءنا عليها ما نقول لها هجرا
 يعني ام حسين.
 وان ظلمت لم تنتصر من ظلامة ... ولم تبد نابا للقاء ولا ظفرا
 وميتة الاجلاد يحيي جنينها ... لاول حمل ثم يورثها عقرا
 يريد بيضة. واجلادها: نواحيها. وجنينها: فرخها. وعقرا: يريد انه اذا اخرج منها فرخها لم تعد بعده مثله.
 واشعث عاري الضرتين مشجج ... بايدي السبايا لا تري مثله جبرا
 يريد بالاشعث. وتد الرحي. والضرتين: امراتين فقيرتين عاريتين. ومشجج بالحجارة: مما يدق. والسبايا: الولاءد. وجبرا: لانه يجبر من الجموع، لانه يطحن عليه.
 وداع دعاني للندي، وزجاجة ... تحسيتها لم تفر ماء ولا خمرا
 الداعي: يريد الربط [للندي] والندي: السخاء. وزجاجة: يريد فم امراة.
 وذي شعب شتي كسوت فروجها ... لغاشية يوما مقطعة حمرا
 يصف سفودا. وغاشية : اضياف. ومقطعة: قطع لحم.
 
 وخضراء في وكرين عريت راسها ... لابلي اذ فارقت في صحبتي عذرا
 خضراء: قارورة. وكرين: علافين. عريت: حركت. ابلي عذرا: لا الام.
 واسود ولاج علي الناس لم يلج ... باذن ولم يقرن علي نفسه وزرا
 يعني الخطاف.
 قبضت عليه الكف ثم تركته ... ولم اتخذ ارساله عنده ذخرا
 تركته: دليته في البءر.
 وواردة فردا وذات قرينة ... تبين ما قالت وما نطقت شعرا
 يريد قطاة وردت الماء. واذا صوتت علم انها قطاة.
 ومنسرح بين الرجا ليس يشتكي ... اذا ضج وابتلت قواءمه فتشا
 يريد دلوا. وقيل انه يريد اللسان. وروي في هذا "بين الرحي" يريد رحي الفم.
 وحاملة في غير بطن ولم تلد ... اذا ولدت الا اخا بدرة بكرا
 حاملة يعني جعبة فيها ستون سهما. وبدرا: من قولك بدره، اذا عجل.
 واسمر قوام اذا نام صحبتي ... خفيف الثياب لا يواري له ازرا
 اسمر يعني رمحا. وقوام: يركز. والازر: الذكر.
 علي راسه ام لنا نهتدي بها ... جماع امور لا نعاصي لها امرا
 ام لنا: خرقة راية قوم. بها نهتدي. وجماع امور. يقول امر الجماعة اليها.
 اذا نزلت قيل انزلوا واذا غدت ... عدت ذات برزيق تخال بها فخرا
 وافصم سياج مع الحي لم يدع ... تراوح حافات السماو له صدرا
 برزيق: جماعة. وافصم: انكسر راسه مما يشد به، ويريد الخلال الذي يشك به شقة البيت من الشعر، انكسر من كثرة ما يستعمل.
 واصغر من قعب الوليد تري به ... بيوتا منبات واودية خضرا
 يعني العين.
  احسن ما قيل في وصف النار
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرني القلابي قال حدثني العتبي قال سمعت اعرابية
 وهي تصف حسنها في شبابها فقالت: "لو رايتني وانا شابة لرايت احسن من النار الموقدة في الليلة القرة في عين المقرور".
   قال محمد بن يحيي: واحسن ما قيل في النار [طويل] :
 ومستنبح بعد الهدو دعوته ... يشقراء مثل الفجر ذاك وقودها
 فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا ... بموقد نار محمد من يرودها
 فان شءت اثويناك في الحي مكرما ... وان شءت ابلغناك ارضا تريدها 
   انشدنا محمد بن عبد الواحد قال انشدنا الشماخ قال: ولم يقل في وصف النار احسن
 من هذا [وافر] :
 رايت وقد اتي نجران دوني ... وليلي دون منزلها السدير
 لليلي بالعنيزة ضوء نار ... يلوح كانها الشعري العبور
 اذا ما قلت اخمدها ... زهاها
 سواد الليل والريح الدبور
   انشدنا علي بن احمد النوفلي قال انشدني احمد بن ابي طاهر لابن اراكة الواليسي.
 قال ولم يقل في هذا المعني احسن منه [طويل] :
 لمن ضوء نار بالبطاح كانها ... من الوحش بيضاء البان سلوب
 اذا صد عنها الريح قرب ضوءها ... من الاثل فرع يابس ورطيب
 يراها فيرجوها وليس بايس ... وفيها عن القصد المبين نكوب
 فاما علي كسلان وان فساعة ... واما علي ذي حاجة فقريب
   ويستحسن قول الاخر [طويل] :
 ونار كجمر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد
 اصد بايدي العيس عن قصد اهلها ... وقلبي اليها بالمودة قاصد
   وقول الاخر [وافر] :
 كان النار تقطع من سناها ... بناءق جبة من ارجوان
   وقول الاخر [بسيط] :
 كان نيراننا في جنب قلعتهم ... معصفرات علي ارسان قصار
 فاخذ هذا حبيب بن اوس فقال في احراق الافشين [كامل] :
 مازال سر الكفر بين ضلوعه ... حتي اصطلي سر الزناد الواري
 نار تساور جسمه من حرها ... لهب كما عصفرت شق ازار
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا محمد بن موسي البربريوكان يكتب بين يدي الحسن
 بن وهب قال: كان الحسن اشد الناس عشقا وشغفا [ب] لبنان جارية كاتب راشد. لا يعد من عمره يوما لا يراها فيه. فكنا يوما عنده وهي تغني، وكان يوما باردا، وبالقرب منها كانون فيه فحم، فتاذت بالنار، فامرت بابعادها، فقال الحسن من وقته [كامل] :
 بابي كرهت النار لما اوقدت ... فعلمت ما معناك في ابعادها
 هي ضرة لك في التماع ضياءها ... وبحسن صورتها لدي ايقادها
 
 واري صنيعك في القليب صنيعها ... باراكها وسيالها وعرادها
 شركتك في كل الامور جمالها ... وضياءها، وصلاحها، وفسادها
   وقال ابن طباطبا فاحسن.
 عشوت الي نار
  ..... 
 ... ... اليها فدفدا بعد فدفد
 بدت في الدجي
  ..... 
 ... ... سهيل كالطريد المشرد
 كاني اري في البيد
  ..... 
 ... سبيلين اذكاها لعاش ملدد
 فلم ادر والظلماء يقبض ناظري ... ... حندس الليل اهتدي
 كان لهيب النار
  ..... 
 ...
  ........ 
 مطرد
 اذا حركتها الريح في الجو ...
  ........ 
 الممدد
 لها حبك تبدو لعيني.. ...
  ........ 
 المورد
   وله يصف السراج ونور المصباح فيه [منسرح] :
 يالسراج يضء ملتهبا ... وراء كاس يضء في الظلم
 خمرا كالجلنار في انية ... متضرم كالنار غاية الضرم
 مصباحها في ضميرها شبها ... مثل سنان مخضب بدم
  الفصل الثامن
  وهذه ابيات اخترتها من كتاب الحماسة
 جمعت بجمعها شمل الاحسان، في اشعر ابيات قيلت في الاضياف
   قال ابو علي: قال عتبة بن بجير الحارثي ويكني ابا شبل الحماسي [طويل] :
 ومستنبح بات الصدي يستجيبه ... الي كل صوت فهو في الرجل جانح
 فقلت لاهلي: مابغام مطية ... وسار اضافته الكلاب النوابح
 فقالوا: غريب طارق طوحت به ... متون الفيافي والخطوب الطوارح
 فقمت، ولم اجثم مكاني، ولم يقم ... مع النفس غلات النفوس، الفواضح
 وناديت شبلا، فاستجاب، وربما ... ضمنا قري عسر لمن لا يصافح
 فقام ابو ضيف، كريم، كانه ... وقد جد من فرط الفكاهة مرزح
 الي جذم مال قد نهكنا سوامه ... واهرضنا فيه بواق صحاءح
 جعلناه دون الذم حتي كانه ... اذا عد مال المكثرين المناءح
 لنا حمد ارباب المءين ولا يري ... الي بيتنا مال مع الليل راءح
   ومما يستحسن، قول ابي زياد الاعرابي [وافر] :
 لنا نار تشب بكل واد ... اذا النيران البست القناعا
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان اوجههم ذراعا
   ويستحسن قول العجير السلولي [طويل] :
 ان ابن عمي لابن زيد وانه ... لبلال ايدي جلة الشول بالدم
 طلوع الثنايا بالمطايا وسابق ... الي ذروة من يبتدرها يقدم
 من النفر المدلين في كل حجة ... بمستحصد من جولة الراي محكم
 جديرون الا يذكروك بريبة ... ولا يغرموك الدهر ما لم تغرم
   وقال عنرو بن الاطنابة [كامل] :
 اني من القوم الذين اذا انتدوا ... بداوا بحق الله ثم الناءل
 المانعين من الخنا، جاراتهم ... والحاشدين علي طعام النازل
 والخالطين غنيهم بفقيرهم ... والباذلين حطامهم للساءل
 والضاربين الكبش يبرق بيضه ... ضرب المهجهج عن حياض الابل
 والقاتلين لدي الوغي افراسهم ... ان المنية من وراء الواءل
 خزر عيونهم الي اعداءهم ... يمشون مشي الاسد تحت الوابل
 والقاءلين، فلا يعاب كلامهم ... يوم القيامة بالقضاء الفاصل
 ليسوا بانكاس ولا ميل اذا ... ما الحرب شبت اشعلوا بالشاعل
   ويستحسن قول الاخر [طويل] :
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... الي كل شخص فهو للسمع اصور
 يصفقه انف من الريح بارد ... ونكباء ليل من جمادي وصرصر
 حبيب الي كلب الكريم مناخة ... بغيض الي الكوماء والكلب اعذر
 حضات له ناري فابصر ضواها ... وما كان لولا حضاة النار يبصر
 دعته بغير اسم، هلم الي القري ... فاسري يبوع الارض شقراء تزهر
 فلما اضاءت شخصه قلت: مرحبا ... هلم، وللصالين بالنار: ابشروا
 فجاء ومحمود القري يستفزه ... اليها، وداعي الليل بالصبح مسفر
 تاخرت حتي لم تكد نصطفي القري ... علي اهله، والحق لا يتاخر
 وقمت بنصل السيف والبرك هاجد ... بهازره والموت في السيف ينظر
 فاعضضته الطولي سناما وخيرها ... بلاء، وخير الخير ما يتخير
 فاوفضن عنها وهي ترغو حشاشة ... بذي نفسها، والموت عريان احمر
 
 فباتت رحاب جونة من لحامها ... وفوها بما في جوفها يتغرغر
   وقال الحواس الحارثي [طويل] :
 ايا ابنة عبد الله، وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فاتمني له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وللموت خير من زيادة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيم العبد
   وقال حماس بن ثامل [طويل] :
 ومستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل
 فقلت له اقبل، فانك راشد ... وان علي النار الندي وابن ثامل
   وقال الاخر [طويل] :
 اذا هي لم تمنع برسل لحومها ... من السيف لاقت حده وهو قاطع
 تدافع عن احسابنا بلحومها ... والبانها، ان الكريم يدافع
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه، وترجعه اليه الرواجع
   ويستحسن قول حاتم [طويل] :
 اما والذي لا يعلم السر غيره ... ويحيي العظام البيض وهي رميم
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محافظة من ان يقال لءيم
 واني لاستحيي يميني وبينها ... وبين فمي داجي الظلام بهيم
   وقال عمرو بن الاهتم [طويل] :
 ذريني فان الشح يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الكرام سروق
 ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب العالي الرفيع شفيق
 ذريني فاني ذو فعال تهمني ... نواءب يغشي رزءها وحقوق
 وكل كريم يتقي الذم بالقري ... وللحق بين الصالحين طريق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
   وقال المساور بن هند بن قيس بن زهير [طويل] :
 جزي الله خيرا غالبا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه
 وكم دفعوا من كربة قد تلاحمت ... علي وموج قد علتني غواربه
 اذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... اشم من الفتيان جزل مواهبه
 اذا اخذت بزل المخاض سلاحها ... تجرد فيها متلف المال كاسبه
  احسن ما قيل في السري والكري
   احسن ما قيل في ذلك قول رجل من بني بكر [كامل] :
 ولقد هديت الركب في ديمومة ... فيها الدليل يعض بالخمس
 مستعجلين الي ركي اجن ... هيهات عهد الماء بالانس
 مستعجلين فمشتو ومعالج ... نقبا بخف جلالة عنس
 ومهوم ركب الشمال كانما ... بفءاد عرض من المس
   ويستحسن قول حطيم [طويل] :
 تقول وقد مالت به نشوة الكري ... نعاسا ومن يعلق سري الليل يكسل
 انخ نعط انضاء النعاس دواءها ... قليلا، ورفه عن قلاءص ذبل
 فقلت لها: كيف الاناخة بعدما ... حدا الليل عريان الطريقة منجلي
   وقال اعرابي [وافر] :
 وفتيان بنيت لهم رداءي ... علي اسيافنا، وعلي القسي
 فظلوا لاءذين به وظلت ... مطاياهم ضوارب باللحي
 فلما صار نصف الليل هنا ... وهنا نصفه قسم السوي
 دعوت فتي اجاب فتي دعاه ... بلبيه اشم شمردلي
 فقام يصارع البردين لدنا ... يقوت العين من ثوم شهي
 وقاموا يرحلون منفهات ... كان عيونها نزح الركي
  احسن ما قيل في قصر الزيارة
   قال علي بن جبلة [رمل] :
 بابي من زارني مكتتما ... خاءفا من كل شء جزعا
 حذرا دل عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
 رصد الخلوة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
 كابد الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
   واول من قال هذا المعني العباس بن الاحنف [خفيف] :
 سالونا عن حالنا كيف انتم ... فقرنا وداعهم بالسءال
 ما اناخوا حتي ارتحلنا فما نفا ... رق بين النزول والارتحال
   فقال محمد بن امية الكاتب. [خفيف] :
 يا فراقا اتي بعقب فراق ... واتفاقا جري بغير اتفاق
 حين حطت ركابهم للتلاقي ... زمت العيس منهم لانطلاق
 ان نفسي بالشام اذ انت فيها ... ليس نفسي هي التي بالعراق
 
 اشتهي ان تري فءادي فتدري ... كيف وجدي بكم وكيف احتراقي
   وقال الحسين بن الضحاك [رمل] :
 بابي زور تلفت له ... فتنفست عليه الصعدا
 بينما اضحك مسرورا به ... اذ تقطعت عليه كمدا
   انشدنا محمد بن يحيي قال انشدني عون بن محمد عن ابي محلم ايوب بن شبيب الباهلي
 [الكامل] :
 بكت الديار لفقد ساكنها ... بعيد قلبي ابتغي الصبرا
 بيناهم سكن لجيرتهم ... ذكروا الفراق فاصبحوا سفرا
   ويشبه البيت الاول قول مزاحم العقيلي [طويل] :
 بكت دارهم من فقدهم فتهللت ... دموعي، فاي الجازعين الوم
 امستعبرا يبكي من الهون والقلي ... ام اخر يبكي شجوه فيهيم
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: اخبرني احمد بن يحيي قال اخبرنا المغيرة بن
 محمد قال: كنا عند الزبير بن بكار، فقرا عليه قارء اخبار ابي الساءب المخزومي فلما بلغ الي قومه، عند سماعه شعر مالك بن اسماء ابن خارجة [كامل] :
 بيناهم سكن لجيرتهم ... ذكروا الفراق فاصبحوا سفرا
 قال: فقال ابو الساءب: ما اسرع هذا وابغته!؟ اما قدموا ركابا، اما ودعوا صديقا؟ فقال الزبير: رحم الله ابا الساءب، فكيف به لو سمع قول عباس بن الاحنف:
 سالوا عن حالنا كيف انتم ... فقرنا وداعهم بالسءال
 وذكر البيت الثاني.
  احسن ما قيل في النحول والنحافة
   اخبرنا عبد الله بن جعفر قال سمعت المبرد يقول: "اعجب بيت قيل في النحافة قول
 قيس بن الملوح المجنون [طويل] :
 واصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما غادرت ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
   قال المبرد ومما يستطرف في هذا المعني قول عمر بن ابي ربيعة المخزومي [طويل] :
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي، واما بالعشي فيخصر
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات، فهو اشعث اغبر
 قليلا علي ظهر المطية ظله ... سوي عنه الرداء المحبر
   قال: ومن الافراط فيه قوله [طويل] :
 فلو اما ابقيت مني معلق=بعود ثمام ما تاود عودها
   قال المبرد "وهذا متجاوز. واحسن الشعر ما قارب فيه القاءل، اذا شبه. واحسن منه
 ما اصاب الحقيقة، ونبه بفطنته (علي) ما خفي (عن) غيره، وساقه بوصف واختصار قريب".
   ويستحسن قول اعرابي [طويل] :
 ولما شكوت الحب قالت كدبتني ... فمالي اري منك العظام كواسيا
 فلا حب حتي يلصق الجنب بالحشي ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا
   ووجدت اصحابنا يستحسنون قول عبيد بن ايوب العنبري وذكر ناقته [طويل] :
 حملت عليها ما لو ان حمامة ... تحمله طارت به في الجفاجف
 رحيلا واقطاعا واعظم وامق ... بري جسمه طول السري والمخاوف
   وينسب الي ابي نواس هذا البيت [طويل] :
 فو ان ما ابقيت مني معلق ... بشعرة جفن الطفل لم يالم الطفل
   ومن الاغراق في هذا قول مءمل [طويل] :
 نسفت عظامي لحمها وتركتها ... عواري في اجلادها تتكسر
 وعريتها من مخها وتركتها ... انابيب في اجوافها الريح تصفر
   
 ويستملح لابن المعتز قوله [بسيط] :
 مسهد خانه التفريق في امله ... اضناه سيده وجدا بمرتحله
 فرق حتي لو ان الدهر قاد له ... حتفا لما ابصرته مقلتا اجله
   
 وقال اخر [بسيط] :
 لا تسالي كيف حالي بعد فرقتكم "ما" فانظري واجيلي طرف ممتحن
 $ احسن ما قيل في ....
   
 من احسن ما قيل في ذلك ما اختاره ابو تمام وهو [كامل] :
 ولقد غدوت بمشرف، يافوخه ... عسر المكرة ماءه يتدفق
 ارن يسيل من النشاط لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتمزق
   
 ويشبه البيت الاول قول الاخر [كامل] :
 ولقد غدوت بمشرف، يافوخه ... عسر المكرة ماءه يتفصد
 حتي علوت به مشق ثنية ... طورا اغور به انجد
   
 وقال الاخر [رجز] :
  ..... 
 ليست كهذي
  ....... 
 ... قد ملءت من خرق وطيش
 اذا بدت قلت امير الجيش ... من ذاقها يعرف طعم العيش
   
 وقال الاخر [رجز] :
 
  .... 
 زين وليست فاضحه ... غادية طورا وطورا راءحه
 علي العو والصديق جامحه ... من لقيت له مصافحه
 مفسدة لابن العجوز الصالحة ... تسد
  ......... 
 المسافحة
 كانها صنجة الف راجحة
   
 وقال اخر [رجز] :
 كانه اذ دارت العينان ... هامة شيخ اصلع يمان
 فعاله في الوقع والطعان ... فعال من ليس بذي ايمان
   
 وقال اخر [رجز] :
 هل لك في مستحصد العروق ... محدودب الظهر عظيم الحوق
 لم ترعيني مثله في سوق ... كانه بلبلة الابريق
 يسد منك موضع الخروق
   
 وقال اخر [رجز] :
 لما رات فعلي ام الورد ...
  ..... 
 حتي صار مثل الورد
 كادت من
  ...... 
 ان تستعدي ... وولولت تبكي بكاء العبد
 وجعلت من
  ......... 
 تصد
 لما راته مثل راس الفهد ... وراجعت واقبلت تفدي
 اجردفني حقوي في تمد ... فصب فيها مثل لون الزبد
   
 ولم يتقدم في هذا المعني مثل قول الاخر [رجز] :
 هل لك في
  ..... 
 تمطي فاعتدل ...
  ...... 
 كانها قلب حمل
 نيطت بحقوي رجل قد اكتمل ... بمثلها تدرك سورات الغزل
   
 وقال الاخر [رجز] :
 هل لك في
  ..... 
  ..... 
 مثلي ... تضعف عنه قوتي وحملي
 ينهض قدامي ويلقي ... اصغر عرفيه
  ..... 
 بغل
   
 انشدنا علي بن هارون قال انشدني ابي، لبشار، قال ولم يقل في معناه مثله [كامل] :
 يتنفس الصعداء عند مراسل ... ويكاد يخلع جلده لكعاب
 وتراه بعد ثلاثة عشرة قاءما ... مثل المءذن شك يوم سحاب
   
 وقال الراجز:
 هل لك في مدبر
  ..... 
 ... اشبه شء برءوس البط
 يغط في
  ...... 
 اي غط
   
 وقال الاخر [رجز] :
 لا يشبه الخز ولا شبه لين الهتك ... عجارم ذو ورم دارته كالفلك
 كانه جرية بين صغار السمك
   
 فاخذ هذا البيت الجمار فقال [منسرح] :
 ابصرت ظبيا مقارنا حملا ... يمشي
  ...... 
 كانه سمكه
   
 وقال اخر:
 كانهم
  ....... 
 غامدة ...
  ..... 
 قد قدمت النصل
 يصف قوما
  ..... 
 $ اغزل ابيات قيلت في ...
   
 اخبرنا ابو عمر قال اخبرنا ثعلب عن محمد بن شبة قال احسن ما قيل في وصف ما يقل وصفه. قول النابغة [كامل] :
 واذا طعنت، طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت، نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المخصد
 قال ابو علي وانما اورد هذين البيتين. والابيات كلها مختارة.
   
 ومما الغاه قوله:
 ويكاد ينزع جلده من غله في ... ها لوافح كالحري الموقد
 لا وارد منها يحوز اذا استقي ... ضررا، ولا صدي يجوز لمورد
   
 اخبرنا ابن ابي غسان، قال اخبرنا محمد بن سلام قال لم يقل احد في وصف النساء وما يريده الرجال منهن احسن من قول الاشهب بن رميلة [متقارب] :
 وانت روبية قد تعلمين ... فقت النساء بضيق
  ..... 
 ويعجبني منك عند
  ..... 
 ... حياة الكلام وموت النظر
   
 اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا ابو العيناء قال اخبرنا الاصمعي قال كان الناس يستحبون قول ابي النجم [رجز] :
 جارية احدي بنات الزط ... كان تحت درعها المنعط
 شطار ميت فوقه بشط ... ضخم القذال حسن المنحط
 كانما قط علي مقط ... كهامة الشيخ الكبير الشط
 الي ان قال بشار [سريع] :
 عجزاء من بني مالك لها ...
  ..... 
 من بطنها ارفع
 زين اعلاه باشرافه ... وانضم من اسفله المشرع
 قال: فترك الناس ذلك لهذا.
   
 اخبرنا ابو عبيد الله الحكيمي قال اخبرني ميمون بن هرون قال قال السري بن عبد الله لام الورد "امدحي امراتي عمارة الليءية" فقالت [رجز] :
  ..... 
 لعمارة
  ..... 
 منبره ... سخن السماطين مضيق حنجره
 مثل السنام جزعته وبره ... ظلت به لا هية تزعفره
 كان رمانا يفت احمره ... بعثره في جوفه مبعثره
 يطير عند الطعن منه شرره ... يرضي السري في اللمام خبره
 كان حجاما شديدا ابهره ... يدارك المص ولا يفتره
 يمص ماء
  ..... 
 فيجدره
   
 ويشبه قولها "كان رمانا" قول الفرزدق، وهو من المختار المقدم [وافر] :
 
 وبتن جنابتي مصرعات ... وبت افك اغلاق الختام
 كان مغالق الرمان فيه ... وجمر غضي قعدت عليه حام
   
 و [قول] اخر.
 كان رمانا
  ...... 
 حمرا ... عن عرف ديك غير مجبوب
 م انشدنا محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي لام الراعي الكلبية، قال وهذا احسن رجز في معناه:
 جارية شبت شبابا همركا لم ... يعد ثديا نحرها، ان فلكا
 لاقت غلاما ذا فتاة هيدكا ... قالت: تعال ها هنا ما سركا
 فاعتلجا بينهما، واعتركا ... وطاح قرطان لها فهلكا
 وافرشته كعثبا مدملكا ... اخثم جما لم يكن مفركا
 مرتفع الجبهة قد تتركا ... مفرنطحا ان هجته يوما لكا
 نخاله ذا نخوة مملكا ... يراه والقلان اذا ما اعتركا
 يفلت منه ناحلا قد نهكا ... فهو سليم من اذاه ما اشتكا
 فحركته طول ما تحركا ... هز اليه روقه المصعلكا
 هز الغلام اليلمي الشركا ... ان كان لاقي مثلها فاشركا
   
 وقالت ايضا [رجز] :
 جارية ذات
  ..... 
 ونهد ... مركز الخلق شهي القد
 مزعفرا للطاعن المعتد ... كانه من بعض حي الكرد
 في بطن خود ذات فرع جعد ... بيضاء حمراء كلون الورد
 تذكر المرء جنان الخلد ... ليس بمنحط، ولا ذب صعد
 مكتومه الذمما يبدي ... كانه مظلم ذو حمد
 علي ظلوم جاحد يستعدي ... وهو لما يطلبه ذو جحد
 فليس ينفك طويل الوجد
   
 وقال الاخر [رجز] :
 جارية احدي بنات الزنج ... تحمل تنورا شديد المهج
 احمر مثل قدح الخلنج
   
 وقال اخر [رجز] :
 جارية احدي بنات الفرس ... تحمل مشقوقا وطء اللمس
 طلي يمسك اذا فر وورس ... اولجت فيها
  ....... 
 كالقلس
 يشبه في العين بني عرس
   
 وقال الاخر [رجز] :
 جارية كالغصن، غصن البان ... لها
  ...... 
 مستهدف الاركان
 محلق الوجه بزعفران ... اضمر يثني راحة الانسان
 بجبهة كالقدح الخيثان
   
 اخبرنا محمد بن يحيي قال حضرنا مجلس ابي علي محمد بن علي بن مقلة، علي حال انسه. وحضر جماعة من اهل الادب. فيهم: ابو عثمان الناجم. فخاضوا في ضروب من الاداب. ثم افاضوا في ذكر
  ..... 
 المراة. فكل اختار ضربا من الشعر. فاما ابو عثمان. فزعم ان احسن ما قيل فيه، قول الراجز:
 جارية احدي بنات عبس ... اعجلتها عن درعها الدمقس
 حتي اتتنا
  ..... 
 كالترس ... مضمخ جبهته بورس
 مثل اصفرار الشمس حيث تمسي ... تنزع منه
  ...... 
 نزع الضرس
   
 وقال بعضنا بل قول الاخر:
 غادة عجزاء قد ازوها ...
  ....... 
 بيض، وبطن مطمر
 ولها رادفة مرتجة حين ... تمشي، وحر مثل القمر
 خط خطا حسنا في موضع ... ليس بالعالي ولا بالمنحدر
 واذا الذاءق يوما ذاقها ... ارضت الذاءق من صبو وحر
 يلدغ الجوف اذا اخرجته ... ثو لا يخرج الا بعد شر
   
 قال ابو بكر الصولي: فانشدهم انا [رجز] :
 لو ذقت من بعد الرقاد فاها ... لقلت واها ثم قلت واها
 كالمركني المكبوب في حشاها ... تقول للفارس اذ علاها
 لما استشالت خلفه رجلاها ... وغيب الغرمول في ضلاها
 ان حري ركية تغشاها
 فقال محمد بن علي: لا خير في 
  ..... 
 يشبه الركية  فانشدته [رجز] :
 فابرزت لي عن نهد ... اثنين من تسعين عند العد
 عن ملحم يرد راس العرد ... مزعفر جهم شديد الزرد
 فقلت كفي وانظري ما عندي
   
 قال محمد بن علي بن مقلة: ان هذا حسن. واحسن منه قول الاخر:
 ان حري اضيق من تسعينا ... كان فيه عسلا مسنونا
 لا يحقر الغث ولا السمينا  ثم قال: اين انتم عن قول هذا الشيطان؟ يعني علي بن العباس الرومي يريد ابياته [منسرح] :
 لها تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 له اذا ما القر خالطه ... اثم، كاخذ الخناق بالعنق
 يزداد ضيقا علي المراس كما ... تزداد ضيقا انشوطة الوهق
 فوقع اجماعنا علي انها اشعر الابيات التي تذاكرناها.
 
   
 اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي عن المفضل عن الشعبي قال: سالني عبد الملك بن مروانرحمه الله عن احسن ما قيل في صفة
  ..... 
 ، فانشدته لمعاوية بن صعصعة، عم الاحنف [متقارب] :
 بذي وهج يصطلي كينه ... يكاد يمزق جلد
  ..... 
 قال: وبين يديه شيخ طوال، احمر، لم اكن اعرفه قبل ذلك. فقال: يا هذا اين انت عن قول اشعر الشعراء؟ قال: قلت: ومن اشعر الشعراء؟ قال الذي يقول [كامل] :
 واذا لمست، اخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد
 واذا رايت، رايت اقمر مشرفا ... ومركنا ذا زرنب كالجلمد
 واذا طعنت، طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت، نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 ويكاد ينزع جلده من غلة في ... ها لوافح كالحريق الموقد
 لا وارد منها يجوز اذا استقي ... ضررا، ولا صدي يجوز لمورد
 قال: "واذا ذلك الشيخ: الاخطل. وكان اول معرفتي به".
 قوله "زرنب" يريد لحم ظاهر الفرج. "وكينه" الكين: لحم داخله.
 فشبهه بالجلمد في صلابته، واكتنازه. و"مستهدف": منتصب كالهدف و"العبير": الزعفران. وقوله "واذا نزعت" وصفه بالضيق، وانه اراد ان ينزع منه ذكره، ضعف عن ذلك لضيقه، كما يضعف الحزوروهو الغلام الذي احتلم، او قارب الحلمعن استيفاء الماء.
  احسن ما قيل في البكاء قبل الفراق وحذرا من وقوعه
   
 قال ابو علي: اول من نطق بهذا المعني: قيس بن الملوح. وهو مجنون بني عامر. بقوله [طويل] :
 واني لابكي اليوم، من حذري غدا ... فراقك، والحيان مءتلفان
 سجالا، وتهتانال، وسحا، وديمة ... وويلا، وتسجاما، وتثتلبان
   
 والبيت الثاني من هذين البيتين مسروق من قول امرء القيس [طويل] :
 امن اجل اعرابية، حل اهلها ... يجزع الملا، عيناك تبتدران
 فدمعهما سح، وسكب، وديمة ... ورش، وتوكاف، وتنهملان
   
 ومن مليح ما في معاني الشعر ما حكاه اسحاق الموصلي في هذين البيتين، قال: اتعرف في قول امرء القيس "امن اجل اعرابية" خبيثا، باطنه غير ظاهره؟ قلت: لا فسكت عني. فقلت: ان كان فيه شء فافدنيه. قال: نعم! اما يدلك البيت علي انه لفظ ملك مستهين، ذي قدرة علي ما يريد؟! قال اسحاق: وما رايت احدا قط مثل الاصمعي في العلم بالشعر، ولا مقاربا لمعناه.
   
 فتبع المجنون ذو الرمة وقد روي بعض الناس هذه الابيات لقيس ابن ذريح [طويل] :
 وقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... بناوبكم عن علم ما البين صانع
 واشفق من هجرانكم، وتشفني ... مخافة وشك البين والشمل جامع
   
 وكرر قيس هذا المعني فقال [طويل] :
 وقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... حذار الذي لما يكن وهو كاءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفيك الا ان ما حان حاءن
   
 واحسن كل الاحسان العباس بن الاحنف في هذا المعني.
 وكان الجاحظ يزعم انه من المعاني التي ابدع فيها ولم يسبق اليها [منسرح] :
 تبكي رجال علي الحياة وقد ... افني دموعي شوقي الي اجل
 اموت من قبل ان يغيرك الده ... ر، فاني منه علي وجل
   
 اخبرني محمد بن يحيي قال سمعت احمد بن يحيي يقول: ما رايت احدا، الا وهو يستحسن قول ابن الاحنف [منسرح] :
 قد كنت ابكي وانت راضية ... حذار هذا الصدود والغضب
 ان تم هذا الهجر يا ظلوم ولا ... تم فمالي في العيش من ارب
  احسن ما قيل في تناسب الارواح دون تناسب الاشباح
   
 اول من نطق بهذا المعني، وابدعه، رسول الله (ص) في قوله "الارواح جنود مجندة، فما تفارق منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" ويروي هذا الخبر بهذا اللفظ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. رواه شفيان عن حبيب ابي الطفيل عن علي. قال الشيخ: واخلق بان يكون كلامه، لانه قد روي لطرفة [طويل] :
 تعارف ارواح الرجال اذا التقت ... فمنهم عدو يتقي وخليل
 وان امرءا لم يعف يوما فكاهة ... لمن لم يرد سوءا به الجهول
 وقد طعن قوم من اصحابنا علي هذين البيتين. وزعموا انهما من المنحول.
   
 ومن اناشيد اسحاق الموصلي في هذا المعني [طويل] :
 
 يقولون عل لي من اخ او قرابة ... فقلت لهم ان الشكوك اقارب
 نسيبي في رايي وعزمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الولاد المناسب
 وليس اخي الا الصحيح وداده ... ومن هو في وصلي وقربي راغب
   
 اخبرني محمد بن يحيي قال سمع ابن مناذر سفيان بن عيينة يروي عن ابراهيم بن مسيرة عن طاوس عن ابن عباس انه قال: "الرحم تقطع، والنعم تكفر، ولم ير كتقارب القلوب" فنظم هذا ابن مناذر فقال:
 قد تقطع الرحم القريب وتكفر ... النعمي، ولا كتقارب القلبين
 يدني الهوي هذا، ويدني ذا هوي ... فاذا هما نفس تري نفسين
 فاخذ هذا تمام فاحسن العبارة عنه فقال [طويل] :
 فان الفتي في كل حال مناسب ... مناسب روحانية من يشاكل
 ولم تنظم العقد الكعاب لزينة ... كما تنظم الشمل الشتيت الشماءل
   
 حدثني محمد بن يحيي قال حدثني محمد بن موس قال سمعت علي بن الجهم ذكر دعبلا، وكفره ولعنه. [قال] وكان يطعن علي ابي تمام، وهو خير منه، دينا وشعرا. فقال له بعض من حضر "لو كان ابو تمام اخاك ما زاد علي مدحك له" فقال علي بن الجهم "الا يكن، اخا بالنسب، فانه اخ بالادب والمودة. اما سمعت ما خاطبني به؟ "ثم انشد [كامل] :
 ان يكد مطرفه الاخاء فانما ... نغدو ونسري في اخاء تالد
 او يفترق نسب، يءلف بيننا ... ادب، اقمناه مقام الوالد
   
 وقد كرر هذا المعني ابو تمام فاحسن بقوله [بسيط] :
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوة اسوة عندي واخواني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وعدت ... اجسامنا بشام او خراسان
   
 وكان هذا ماخوذ من ابيات انشدنيها عبد الله بن درستويه، عن المبرد [كامل] :
 لا خير في قربي بغير مودة ... ولرب منتفع بود اباعد
 واذا وجدت من البعيد مودة ... فامدد له كف القبول بساعد
   
 واول من سبق الي هذا المعني اعشي بني قيس بن ثعلبة فانه قال [طويل] :
 فان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير، لا من تنسبا
   
 واخذ هذا بعض الاعراب فقال [طويل] :
 تجنب ذنوبا ما جرت لي بخطرة ... وتمحو دواعي حبها ذنبها عندي
 واحببت ليلي جهد حبي كله ... لعمر ابي ليلي وزدت علي الجهد
 وامل قرب الدار حتي اذا دنت ... بها الدار زادتني من البعد والصد
 فلم ار قرب الدار ينفع ذا هوي ... وقلب الذي يهواه منه علي بعد
   
 فاخذ هذا ابن ميادة فقال [طويل] :
 واني لزوار لمن لا يزورني ... اذا لم يكن في وده بمريب
 تقرب لي دار الحبيب وان نات ... وما دار من ابغضته بقريب
 فلا تطلبن القرب والبعد بعدها ... الي غير تبات وغير قلوب
   
 والي هذا ذهب النظار الفقعسي بقوله [طويل] :
 يقولون هذي ام عمرو قريبة ... دنت بك ارض نحوها وسماء
 الا انما بعد الحبيب وقربه ... اذا هو لم يوصل اليه، سواء
   
 قال ابو علي: واحسن من البيت الاخير، وان كان في معناه، قول الاخر [طويل] :
 فلو كنت ارض ان اري من ... بغير اجتماع لاقتصرت علي الشمس
   
 حدثني محمد بن يحيي عبيد الله بن محمد اليزيدي عن ابيه محمد بن ابي محمد اليزيدي قال: جلست الي جانب رجل يعلم الخليل اني ابغضه، فقال الخليل [طويل] :
 يقولون لي دار الاحبة قد دنت ... وانت كءيب، ان ذا لعجيب
 فقلت وما تغني ديار وقربها ... اذا لم يكن بين القلوب قريب
 قال: فظننت البيتين له.
   
 فاخذ هذا المعني ابراهيم بن العباس الصولي فقال [طويل] :
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنقطع اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
  احسن ما قيل في امتزاج القلوب وتصافيها
   
 اخبرني محمد بن يحيي قال حدثني عبد الله بن عبد الملك الازدي قال كان ابن ابي فنن كثيرا ما ينشد قول العباس بن الاحنف [بسيط] :
 ما انس لا انس يمناها معطفة ... علي فءادي ويسراها علي راس
 وقولها: ليته ثوب علي جسدي ... وليتني كنت سربالا، لعباس
 
 اوليته كان لي خمرا وكنت له ... من ماء مزن، فكنا الدهر في كاس
 قال: ويقول ابن فني "هذا احسن ما قيل في معناه" قال عبد الله بن عبد الملك: فقلت له "احسن منه قول المهلبي بن ابي عيينة" [خفيف] :
 حين قالت دنيا علي م نهارا ... جءت هلا انتظرت وقت المساء
 ذاك اذ روحها وروحي مزاجا ... ن، كاصفي خمر باعذب ماء
 قال: فقال لي "احسن من هذا بيت ابن ابي عيينة المطبوع [كامل] :
 حتي اذا اختلطت بنفس نفسها ... كالخمر تقرع بالزلال البارد
 خافت فقلت لها اسكتي اذ مسها ... جهد الفراق مع البلاء الجاهد
 ما تشتكين انا الفدي له والحمي ... لو استطيع لكنت اول عاءد
 قالت فراقك والصبابة والذي ... اخشي عليك من الرقيب الراصد
 قال: فقلت له "ان هءلاء كلهم اخذوا من عمر بن ابي ربيعة قوله [كامل] :
 كنا كمثل الخمر كان مزاجها ... بالماء لا رنق ولا تكدير
 فقال له ابن ابي فنن "يا ويحك! فاين انت من سيد الشعراء كلهم؟ " قلت: "ومن سيد الشعراء؟ قال: "المسيب بن علس في قوله [متقارب] :
 تبيت الملوك علي عتبها ... وشيبان ان غضبت تعتب
 وكالراح بالماء اخلاقهم ... واخلاقهم منها اعذب
 وكالمسك ترب مقاماتهم ... وترب قبورهم اطيب
 قال فقلت: "فقل اذن، سيد الشعراء في هذا المعني! " فقال: "سيدهم في هذا المعني".
   
 قال ابو علي: وقد تعاور هذا المعني جماعة من الشعراء. واحسن دعبل كل الاحسان في قوله [بسيط] :
 الله يعلم والايام داءرة ... والمرء ما بين ايحاش وايناس
 اني احبك حبا، لو تضمنه ... سلمي
 سميك
 ذل الشاهد الراس
 حبا تلبس بالاحشاء فامتزجا ... تلبس الماء بالصبهاء في الكاس
   
 فاخذ هذا البحتري واحسنعلي قلة احسانه فقالل [بسيط] :
 تهتز مثل اهتزاز الغصن حركة ... مرور غيث من الوسمي سحاح
 اني وجدتك من قلبي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح
 قال فقلت: "فقل اذن، سيد الشعراء في هذا المعني! " فقال: "سيدهم في هذا المعني".
   قال ابو علي: وقد تعاور هذا المعني جماعة من الشعراء.
 واحسن دعبل كل الاحسان في قوله [بسيط] :
 الله يعلم والايام داءرة ... والمرء ما بين ايحاش وايناس
 اني احبك حبا، لو تضمنه ... سلمي
 سميك
 ذل الشاهد الراسي
 حبا تلبس بالاحشاء فامتزجا ... تلبس الماء بالصهباء في الكاس
   فاخذ هذا البحتري واحسنعلي قلة احسانه فقال [بسيط] :
 تهتز مثل اهتزاز الغصن حركه ... مرور غيث من الوسمي سحاح
 اني وجدتك من قلبي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح
   ووجدت بشارا قد قال في هذا المذهب قولا عدل به عن هذا المعني. وهو [طويل] :
 لقد كان ما بيني ... زمانا
 وبينها
 كما بين ريح المسك والعنبر الورد
   قال ابو علي وانشدني ابيرحمه الله لنطاحة الكاتب في هذا المعني. وليس به
 [طويل] :
 هموم اناس في امور كثيرة ... وهمي في الدنيا صديق مساعد
 يكون كروح بين جسمين فرقا ... فجسماهما جسمان، والروح واحد
  احسن ما قيل في اتفاق الخلق والاسماء وتباين الخلاءق والطباع
   حدثني محمد بن يحيي قال اخبرني القلابي محمد بن زكريا عن عبد اله بن الضحاك عن
 هشام عن هشام عن عوانة قال: اراد الفرزدقوهو في بعض اسفاره النزول. فقيل له انزل علي قبيضة بن المخازن الهلالي. وكان هناك رجل اخر يقال له: قبيضة. فنزل عليه، فلم يحمده. وكانا جميعا يكنيان ابا قطن. فقال [طويل] :
 سرت ما سرت من ليلها ثم وافقت ... ابا قطن غير الذي للمخارق
 وباتت، وبات الطل يضرب وجهها ... موافقة: يا ليتها لم توافق
 وقد تلتقي الاسماء في الناس والكني ... وفاقا ولكن لا تلاقي الخلاءق
   وقد احسن عدي بن الرقاع في قوله [كامل] :
 الناس اشباه وبين حلومهم ... فوت كذاك تفاضل الاشياء
 كالغيم منه وابل متتابع ... جوده، واخر ما يجود بماء
 والدهر يفرق بين كل جماعة ... ويلف بين تقارب وتناء
 
 والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء
   ويستحسن اصحابنا قول ربيعة بن ثابت الرقي يمدح يزيد ابن حاتم المهلبي، ويهجو
 يزيد بن اسيد السلمي [طويل] :
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 يزيد سليم سالم المال، والفتي ... فتي الازد للاموال غير مسالم
 وهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم
 فبلغ ابا الشمقمق هذا الشعر. فقال يفضل يزيد بن مزيد الشيباني علي يزيد المهلبي ويزيد السلمي [طويل] :
 شتان ما بين اليزيدين في الندي ... اذا عد في الناس المكارم والمجد
 يزيد بن شيبان اكرم منهما ... وان غضبت قيس بن عيلان والازد
   ويستحسن قول ابي العواذل زكرياء بن هرون الشاعر [طويل] :
 علي وعبد الله بينهما اب ... وشتان ما بين الطباءع والفعل
 الم تر عبد الله يلحي علي الندي ... عليا، ويلحاه علي علي البخل
   ومما يستحسن قول الاخر [طويل] :
 وما الناس الا خلفه في طباعهم ... كما اختلفت بيض الليالي وسودها
 وكم بين بحر تمطر الجود كفه ... واخر منقوص اليمين كتومها
   وقال اخر وملح [وافر] :
 لءن وصلت ابوتنا انتسابا ... لقد قطعت مراءرها العقول
 ابوك ابي، وانت اخي ولكن ... تباينت الطباءع والشكول
   اخبرني عبد الله بن جعفر قال سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول سمعت المازني
 يقول: لم يقل في تباعد الشبه بين الاقرباء، اجود من قول ابن ابي عيينة يهجو خالد بن يزيد المهلبي، ويمدح اباه، في ابيات يقول فيها [طويل] :
 ابوك لنا غيث نعيش بنبته ... وانت جراد ليس تبقي ولا تذر
 له اثر في المكرمات يسرنا ... وانت تعفي داءبا ذلك الاثر
 تسء وتمضي في ااساءة جاهرا ... فلا انت تستخبي ولا انت تعتذر
 لقد قنعت قحطان خزيا بخالد ... فهل لك فيه
 يخزك الله
 يا مضر
  احسن ما قيل في حسن المحبوب في عين محبه
   اجمع فرسان الشعر، والعلماء بسراءر الكلام، ان احسن ما قيل في هذا المعني قول
 عمر بن ابي ربيعة [خفيف] :
 زعموها سالت جاراتها ... وتعرت يوم حر شديد
 اكما ينعتني تبصرنني ... عمركن الله، ام لا يقتصد
 فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
 حسدا حملنه من اجلها ... وقديما كان في الناس الحسد
   وقد ردد عمر هذا المعني في ابيات تشكك فيها شكا، هو اصح عنده من اليقين. فقال 
 [طويل] :
 خرجت غداة النفر اعترض الدمي ... فلم ار احلي منك في العين والقلب
 فو الله ما ادري احسن رزقته ... ام الحب اعمي كالذي قيل في الحب
   ثم تبعه مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري فقال [خفيف] :
 امغطي مني علي بصري في ال ... حب ام انت اكمل الناس حسنا
 ايها العاذل الذي لام فيها ... لو سلمت الذي بنا لم تلمنا
   ومن ترجيح الشك في هذا المعني قول بشر بن عقبة الفزاري [طوزيل] :
 رايتك فقت الناس يا ام مالك ... يجمله حسن اخرست من يعينها
 فو الله ما ادري اانت كما اري ... ام العين مزهو اليها حبيبها
   ومن ترجيح الشك في هذا المعني قول الاخر [طويل] :
 وما الشمس يوم الدجن لا حت فاشرقت ... ولا البدر وافي اسعدا ليلة البدر
 باحسن منها، بل تزيد ملاحة ... علي ذاك ور اي المحب؟! فلا ادري
   وقد رجح الشك رجل من قيس ترجيحة زاد فيها عمن تقدمه، فقال [طويل] :
 حفت بصحراء الحجون وناقتي ... لها بين قاع الاحثيين حنين
 غموسا لقد فضلت في الحسن غبطة ... علي الناس اوفي من هواك جنون
 وهذا معني يستملح بعض الناس، وياباه اخرون.
   فاما المكروه عند كل احد من هذا النوع فقول ابن ميادة [طويل] :
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
 فو الله ما ادري ازيدت ملاحة ... علي ساءر النسوان ام ليس لي عقل
 فهذه عبارة جافية.
 
   وقد احسن ابراهيم بن المهدي في هذا المعني، وان كان في غير هذه الطريقة. فقال
 [بسيط] :
 مالي رايتك تحبوني وتبعدني ... وانت مني مكان السمع والبصر
 والله ما نظرت عيني شبيهك في ... حسن وظرف، وما حانيت بالنظر
   واحسن ابن ابي الزواءد كل الاحسان بقوله [منسرح] :
 فضلها الحسن في العيون فما ... تصرف عنها اللحاظ والنظر
 وتخشع الشمس في النهار لها ... حين تراها ويخشع القمر
 معرفة انها تفوقهما ... في الحسن في عين من له بصر
  احسن ما قيل في حب الكبار
   فمن احسن ما قيل في ذلك ما انشدينه محمد بن يحيي قال انشدنا تعلب [طويل] :
 ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا، ومن يحبب عجوزا يفند
 كبرد اليماني قد تقادم عهده ... ورفعته ما شءت في العين واليد
   وانشدنا، قال انشدنا علي بن الصباح قال انشدنا ابو ملحم المرار بن سعد [بسيط] :
 قصرت يومكما ببيض بدن ... نجل العيون نواعم لم تبءس
 يوم ارتمت قلبي باسهم لحظها ... ام الوليد في فناء عنس
 من بعد ما لبست مليا حسنها ... وكان روع جمالها لم يلبس
 بيضاء مطعمة الملاحة مثلها ... لهو الجليس ومنية المتفرس
  واول من نطق بحب الكبار، امرء القيس. بقوله [طويل] :
 ومثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 اذا ما بكي من خلفها قدمت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
   وكان شاب من الاعراب مفلسا [ومتزوجا] بامراة شابة، ولا يجدلفقره فتزوج 
 موسرة فقال [طويل] :
 اذا فاتك
  .... 
 فانتقل ... برحلك واخلطه برحل عجوز
 عجوز لها مال تعيش بفضله ... والوان وشي فاخر وحزوز
   وملح الاخر في هذا المعني بقوله [وافر] :
 رايت البيض قد اعرضن عني ... فخير لي ان تساعدني عجوز
 كان مجامع اللحيين منها ... اذا حركت عن العرنين كوز
   اخبرنا محمد بن يحيي قال اخبرنا الحسن بن اسحاق قال "عشقت عجوز شابا، وعشق 
 الشاب شابة. وكان يداري العجوز، لياخذ منها ما ينفقه علي الشابة. فيقول [وافر] :
 صبرت علي المساءة طول يومي ... لاقضي في غد حق السرور
 اعالج قبل حلو العيش مرا ... ليسلمني العسير الي اليسير
 وطلبته العجوز يوما، وكان عند الشابة، فلما جاءه رسولها، قال له: قل لها [خفيف] :
 ليس بيني وبين تيس عتاب ... غير طعن الكلا وضرب الرقاب
 قال: "فلما بلغها الرسول قوله. قالت: قل له: (يا ارعن! فهل يريد تيس الا طعن الكلا؟ فصر اليها!) ".
   ومن الغلو في وصف الكبيرة بالحسن. والزيادة في الجمال علي تقادم السن قول ذي
 الرمة [طويل] :
 لقد ارسلت خرقاء نحوي جريتها ... لتجعلني خرقاء فيمن اضلت
 وخرقاء لا تزداد الا ملاحة ... وان عمرت تعمير نوح وملت
 كان الحميا خالطتها سلافة ... علي شفتي خرقاء باتت وظلت
   ومن مستحسن ما قيل في هذا المعني ما انشدنيه محمد بن يحيي قال انشدني ميمون بن
 هرون عن اسحاق [طويل] :
 وعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ترد علينا بالعشي المراميا
 فشب بنو ليلي وشب بنو ابنها ... وهاذي دواعي حب ليلي كماهيا
   اخذ هذا البيت الثاني ابن المعتز، فقال [مجزء الخفيف] :
 من معيني علي السهر ... وعلي الحب والفكر
 وابلاي من شادن ... كبر الحب اذ كبر
  احسن ما قيل في حب الصغار
   اول من تنازع هذا المعني كثر، و (نصيبا) ما كثير، فقال [طويل] :
 وعلقتها بين الجواري صغيرة ... وما حليت الا الجمان المنظما
 الي ان دعت بالدرع قبل لداتها ... وكانت الي مثليه ابهي واعظما
 واما نصيب فملح بقوله [وافر] :
 ولولا ان يقال: صبا نصيب ... لقلت لنفسي: النساء الصغار
 بنفسي كل مهضوم حشاها ... اذا ظلمت فليس لها انتصار
   وقال الاخر وملح، فانشد، وهو من المشهور ايضا [طويل] :
 ولقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم، يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 
   وقال اعرابي في صغيرة، وعده ابوها ابوها ان يزوجها منه. وملح ما شاء [رجز] :
 اعلقني بعشقها ابوها ... مليحة العينين عذب فوها
 قليلة الايام ان عدوها ... لا تحسن السب اذا سبوها
   ومما يجري هذا المجري، في عذوبة اللفظ، وحلاوة التغزل قول الاخر [مجزء كامل] :
 اني بليت بطفلة ... هيفاء جاءلة الوشاح
 ومليحة، يا ويلتا ... ماذا لقيت من الملاح
 ما جاز عشرا سنها ... بيضاء كالقمر اللياح
   ومن البديع قول عوف بن ملحم الخزاعي [مجزء كامل] :
 وصغيرة علقها ... كانت من الفتن الكبار
 كالر الا انها ... تبقي علي ضوء النهار
   وانشدني علي بن هرون قال انشدني ابي، لبشار بن برد، في اعابيثه [رمل] :
 عجبت فطمة من نعتي لها ... هل يجيد النعت مكفوف البصر
 بنت عشر وثلاث قسمت ... بين غصن وكثيب وقمر
 اذرت الدمع وصاحت ويلتا ... من ولوع الكف ركاب الخطر
 اخوتي، بدد هذا، لعبي ... ووشاحي حله حتي انتثر
 بابي، والله ما احسنه ... دمع عيني يغسل الكحل قطر
 ايها النوام هبوا ويحكم ... وسلوني اليوم ما طعم السهر
   فاحتذي هذه الابيات محمد بن مناذر الصبيتري فقال [مجزء رجز] :
 قد جد بي، في لعب ... ذو راحة من تعب
 جسم من الفضة، قد ... اشرب ماء الذهب
 جارية صغيرة ... مشغولة باللعب
 صاحت وقد روعتها ... بقبلة واحرربي
 انت وربي يا فتي ... تريد ان تصنع بي
 اياك لا يدعو عليا ... ك الله امي، وابي
 فلم ازل اختلها ... حتي علوت مركبي
 وهي كغصن الر ... يح به، مضطرب
 تجود عيناها بجا ... ري دمعها المنسكب
   انشدني ابو بكر احمد بن محمد السرخسي قال انشدني احمد بن يوسف قال انشدني ابي،
 قال انشدني ابو نواس لنفسه [خفيف] :
 حين اوفي علي ثلاث وعشر ... لم يطل عهد اذنه بالشنوف
 فيه غنت الصبا تعتليها ... بحة الاحتلام للتزييف
 حين رام النساء منه بعين ... وطوي اختها من التخويف
   انشدني محمد بن يحيي قال انشدني عبيد الله بن الحسين لنفسه [سريع] :
 جارية اشغلها اللعب ... عما يلاقي الهاءم الصب
 شكوت ما القاه من حبيا ... ها، فاقبلت تسال ما الحب
   ومن مليح ما قاله المحثون قول عبد الله بن المعتز [بسيط] :
 الان زاد علي عشر بواحدة ... وزاد اخري، وشاب الحب بالخدع
 وجاوب اللحظ منه لحظ عاشقه ... وجرر الوعد بين الياس والطمع
 قد كان غرا بقتلي ليس يهناه ... فاليوم يبدع في قتلي علي البدع
  الفصل التاسع في السابق والمصلي
   ومما سبق اليه امرء القيس، ولتبعه الناس فيه، قوله [طويل] :
 ظللت رداءي فوق راس قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
   
 فاخذه النابغة فقال [طويل] :
 يخططن بالعيدان في كل موضع ... ويخبان رمان الثدي النواهد
   فقال الاخر [طويل] :
 عشية مالي قصة غير انني ... بلفظ الحصي والخط في الدار مولع
 اخط وامحو تارة واعيده ... بكفي والغربان في الدار وقع
   وينظر الي هذا قول كعب بن جعيل [كامل] :
 لا ينكثون الارض عند شءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون جوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
   وقال ابو عبيدة: "هو اول من (قيد الاوابد) ومن شبه الثغر بشوك السيال فقال
 [طويل] :
 منابه مثل السدوس ولونه ... كشوك السيال وهو عذب يفيض
 وهو اول من قال (وعادي عداء) فاتبعه الناس. واول من شبه الحمار، وشبه الطلل بوحي الزبور.
   "ومما انفرد به قوله في العقاب [طويل] :
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
   وقوله [طويل] :
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارجل سرحان وتقريب تتفل
 وقد تبعه الناس في هذا الوصف، واحتذوه. ولم يجمع لهم ما اجتمع له.
   فمن اشدهم اخفاء لسرقه المعذل في قوله [طويل] :
 
 له قصر يا ريم وشد نعامة ... وسابقتا هين من الربد اربدا
 فلم يصنع شيءا. وتكف من القول ما كان غنيا عنه. ونقص احد الاربعة المعاني
   قال ابن قتيبة: "النابغة الذبياني سبق الناس جميعا في وصفه الثور الي معني لم 
 يحسن فيه. واحسن غيره فيه. فقال يذكره [بسيط] :
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقل الفرد
   فاخذه الطرماح. فاحسن وقال [كامل] :
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي سيف يسل ويغمد
 وكان الاصمعي يستحسن هذا البيت ويقدمه علي ما قيل في معناه.
   وسبق الناس الي قوله [طويل] :
 علي ان حجليها قلت اوسعا ... صموتان من ملء وقلة منطق
   ومما سبق اليه قوله في امراة [كامل] :
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
   فاخذه ربيعة بن مقروم فقال واساء [كامل] :
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متتبل
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من تاموره بتنزل
   ومما سبق اليه فاخذ منه قوله في صفة المراة. ونعتها بالطول [طويل] :
 اذا ارتعشت خاف الجبان رعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق
   فاخذه ذو الرمة فقال [بسيط] :
 والقرط في حرة الفري معلقة ... تباعد الحبل منه فهو يضطرب
   قال ابو عبيدة: "ومما سبق اليه زهير بن ابي سلمي ولم ينازع فيه قوله [وافر] :
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 يريد ان الحقوق انما تصح بواحدة من هذه الثلاث: يمين، او محاكمة، او حجة واضحة. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اذا انشد هذا، تعجب من معرفته بمقاطع الحقوق.
  ومما سبق اليه زهير، فاخذ منه قوله [بسيط] :
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 يقول: يسال مالا يقدر عليه، فيتحمله.
   فاخذه كثير فقال [طويل] :
 رايت ليلي ابن ليلي يعتري صلب ماله ... مساءل شتي من غني ومصرم
 مساءل ان توجد لديك تجدبها ... يداك، وان تظلم بها تتظلم
   ومما سبق اليه زهير [طويل] :
 فلما وردن الماء زرقا جمامة ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
   فاخذه الطرماح فقال [طويل] :
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
   فاخذه الاخر فقال [طويل] :
 فالقت عصي التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء بيض محافره
   واحسن من هذا كله قول جرير [طويل] :
 ولما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
   ومثل قوله "مات الهوي" قول ذي الرمة [طويل] :
 كان لم يكنها اذ انت مرة ... بها ميت الاهواء مجتمع الشمل
   فقال مسلم بن الوليد [طويل] :
 وليلة مات الشوق الا بقية ... تداركها طيف الم مسلما
 جمعنا معاذير العتاب بزفرة ... مشت بيننا، نطوي الحديث المكتما
   ومما سبق اليه الاعشي فاخذ منه قوله [طويل] :
 كان نعام الدو، باض عليهم ... اذا ريع يوما للصريخ المندد
   فاخذه زيد الخيل وقال [طويل] :
 كان نعام الدو، باض عليهم ... واعينهم تحت الحديد خوازر
   فاخذه سلامة بن جندل فقال [طويل] :
 كان نعام الدو باض عليهم ... بنهي القذاف او بنهي مخفق
   قال ابو عبيدة "ومما سبق اليه الاعشي قوله [طويل] :
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكما
 مءرثة مالا وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا"
   قال ابو عبيدة: "واخذ النابغة وشرحه فقال [كامل] :
 شعب العلافيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الاطهار
   اخذه خداش بن زهير فقال [كامل] :
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
   فاخذه الاخطل فقال [بسيط] :
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
   فاخذه الاخطل فقال [بسيط] :
 
 اذا هم بالاعداء لم يثن عزمه ... حصان عليها لءلء وشنوف
   فاخذه اشجع السلمي فقال [متقارب] :
 اذا هم بالامر لم يثنه ... هجوع ولا شادن افرع
   فاخذه الحطيءة فقالويعزي لكثير[طويل] :
 اذا ما اراد الغزو لم يثن همه ... كعاب عليها نظم در يزينها
   ومما سبق اليه طرفة بن العبد فاخذ منه بعده، قوله [كامل] :
 قد يبعث الامر الكبير صغيره ... حتي تظل له الدماء تصبب
   فاخذه بعضهم فقال [بسيط] :
 والشر يبدءه في الاصل اصغره ... وليس بصلي بنار الحرب جانيها
   فاخذه عدي بن زيد فقال [خفيف] :
 شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا
   فاخذه الفرزدق فقال [طويل] :
 قوارض تاتيني وتحتقرونها ... وقد تملا القطر الاناء فيفعم
   فاخذه القطامي فقال [مجزء كامل] :
 ولقد رايت الشر بي ... ن القوم يبعثه صغاره
 فلو انهم ياسونه ... تنهنهت عنه كباره
   فقال شبيب بن البرصاء [طويل] :
 واني لتراك الضغينة قد اري ... ثراها من المولي فلا استثيرها
   فقال عبد اله بن معاوية [وافر] :
 وان محقرات القول تنمي ... فتحمل ذكرها القلص النواجي
   وقال يزيد بن الحكم [مجزء الكامل] :
 ان الامور دقيقها ... مما يهيج له العظيم
   وقال عقيل بن هشام [بسيط] :
 فبينما الشر تزجيه اصاغره ... اذ شمرت فخمة شهباء تستعر
 نعبا علي من يداويها مطالعها ... عمياء ليس لها شمس، ولا قمر
   اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال اخبرنا احمد بن يحيي قال لم يسبق احد طرفة الي
 قوله [طويل] :
 ووجه كان الشمس القت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
   قال: وقد قاربه مزاحم العقلبي في قوله [طويل] :
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
   ومما سبق اليه طرفة قوله [طويل] :
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المغايل باليد
   فاخذه لبيد فقال [وافر] :
 تشق خماءل الدهنا يداه ... كما لعب المقامر بالفيال
   فاخذه الطرماح فقال [كامل] :
 وغدا تشق يداه اوساط الربا ... قسم الفيال تشق اوسطه اليد
   ومما سبق اليه ايضا قوله [رمل] :
 ومكان زعل ظلمانه ... كالمخاض الجرب في اليوم الخصر
 قد تبطنت وتحتي سرح ... تتقي الارض بملثوم قعر
  فاخذه عدي بن زيد فقال [رمل] :
 ومكان زعل ظلمانه ... كرجال الحبش تمشي بالعمد
 تبطنت وتحتي جسرة ... عبر اسفار كمخراق وحد
   فاخذه لبيد فقال [رمل] :
 ومكان زعل ظلمانه ... كخريق الحبشين الزجل
 قد تبطنت وتحتي جسرة ... حرج في مرفقيها كالفتل
   ومما سبق اليه ايضا قوله [طويل] :
 ولولا ثلاث هن من عشية الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضي ذي الطخية المتورد
 وتقصير يوم الضغن والدجن معجب ... ببهنكة تحت الطراف المعمد
   فاخذ هذه الابيات عبد الله بن نهيك الانصاري فقال [طويل] :
 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام رامس
 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كان اخاها مطلع الشمس ناعس
 ومنهن تجريد الكواعب كالدمي ... اذا ابتز عن اكفالهن الملابس
 ومنهن تقريط الجواد عنانه ... اذا استبق الشخص الخفي الفوارس
   ومما سبق اليه قولهوهو اول من طرد الخيال فقال[طويل] :
 فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها فاني واصل حبل من وصل
   اخذه جرير فقال [كامل] :
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... خير الزيارة فارجعي بسلام
   وطرفة اول من ذكر الادرة بقوله [طويل] :
 فما ذنبنا في ان اداءت خصاكم ... وان كنتم في قومكم معشرا ادرا
 اذا جلسوا خيلت تحت ثيابهم ... خرانق توفي بالضعيب لها نذرا
 
   تبعه الجعدي في وصفها فقال [وافر] :
 كذي داء باحدي خصيتيه ... واخري لم توجع من سقام
 يضم ثيابه من غير برء ... علي شعراء تنقض بالبهام
   علقمة بن عبدة. وله قصيدتان يقال لهما "سمطا الءلء".
 احداهما قوله [بسيط] :
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... [ام حبلها اذ باتك اليوم مصروم]
 والاخري قوله [طويل] :
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... [بعيد الشباب عصر حين مشيب]
   فمما سبق اليه قوله [مجزء البسيط] :
 لو وصل الغيث ابنين امرءا ... كانت له قبة سحق بجاد 
 يقول: لو وصل المطر، ووجدنا المياه، غزونا. قوله "ابنين امرءا" يعني الخيل يقول: نغار عليه، فيءخذ، فلا يجد الا سحق بجاد. وهو الكساء يتخذه بيتا بعد ان كان ذاقبة. والسحق: الخلق.
   فاخذه النابغة فقال [طويل] :
 فكانت له ربيعة يحذرونها ... اذا خضخضت ماء السماء القباءل
   فاخذه الاخر فقال [طويل] :
 وفي البقل ان لم يدفع الله سره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض
   وقال اخر [كامل] :
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر
   ومثله [بسيط] :
 تناهقون اذا اخضرت نعالكم ... وفي الحفيظة ابرام مضاجير
   ومثله قول الاخر [طويل] :
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني ردفان غيلا وتوحصا
   اوس بن حجر. فمما سبق اليه قوله [منسرح] :
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... ن كان قد راي وقد سمعا
   فاخذه عدي بن الرقاع فقال [طويل] :
 بصير باعقاب الامور برايه ... كان له في اليوم عيبا علي غد
   فاخذه عروة بن الورد فقال [طويل] :
 يبيت علي خلق الرجال باعظم ... خفاف تثني تحتهن المفاصل
 وقلب جلا عنه الشءون فان تشا ... يخبرك بالامر الذي انت فاعل
   فاخذه الاخر فقال [طويل] :
 وابقي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش سهم المرء طاشت مقادره
   فاخذه الاخر فقال [طويل] :
 بصير باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
   ومما سبق اليه قوله في صفة جيش [طويل] :
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
   فاخذه النابغة فجاء بمعناه في بيت واحد، واحسن وزاد [كامل] :
 جيش يظل له الفضاء معضلا ... يدر الاكام كانهن صحاري
   وقالت الشعراء في نفار الناقة، فاكثرت، ولم تعد ذكر المهر المقرون بها، وابن
 اوي. فقال اوس بن حجر وزاد زيادة سبق اليها [بسيط] :
 كان هرا جنيبا عند غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير
   الافوه الاودي. فمما سبق اليه واخذ منه قوله [رمل] :
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
   فاخذه النابغة فقال [طويل] :
 جوانح قد ايقن ان قبيلة ... اذا لم التقي الجمعان اول غالب
   فاخذه حميد بن ثور فقال يصف ذءبا [طويل] :
 اذا ما عدا يوما رايت غيابة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
   فاخذه ابو نواس فقال [مديد] :
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
   فاخذه مسلم فقال [بسيط] :
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
   المسيب بن علس. ومما سبق اليه فاخذ منه قوله [طويل] :
 اذا حاجة ولتك لا تستطيعها ... فخذ طرفا من غيرها حين تسبق
 فذلك احري ان تنال جسيمها ... وللقصد ابقي في المسير والحق
 وقد روي هذان البيتان للاعشي في قصيدته القافية. فان كانت الرواية صحيحة، فقد استلحقها الاعشي من المسبب.
   فاخذه عمرو بن معدي كرب فقال [وافر] :
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
   فاخذه هدبة العذري فقال [طويل] :
 اذا خفت شك الامر فارم بعزمة ... غيابته يركب بك العزم مركبا
 وان حاجة سدت عليك وجوهها ... فانك لاق لا محالة مذهبا
   فاخذ هذا الكميت فقال [طويل] :
 اذا حاجة عزتك لا تستطيعها ... فدعها لاخري لين لك بابها
   فاتبعه يحيي بن زياد فقال [كامل] :
 
 واذا توعر بعض ما تسعي له ... فاركب من الامر الذي هو اسهل
   ومما سبق اليه قوله في صفة الناقة [كامل] :
 مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي لاعب في قاع
 ويروي "تكرو بكفي ما قط في قاع". تكرو: تلعب بالكرة. والماقط: الذي يضرب بالكرة الحاءط ثم ياخذها.
   فاخذ هذا الشماخ فقال وقصر، اتي به في بيتين [بسيط] :
 كان اوب يديها حين عاودها ... اوب المراح وقد هموا بترحال
 مقط الكرين علي مكنوسة زلف ... في ظهر حنانة النيرين معذال
   ومما سبق اليه فاخذ منه قوله [كامل] :
 تامت فءادك اذ عرضت لها ... حسن بعين الراي ما تمق
 بانت وصدع في الفءاد بها ... صدع الزجاجة ليس يتفق
   فاخذ البيت الاول عمر بن ابي ربيعة فقال [رمل] :
 فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود
   واخذ البيت الثاني الاعشي وجاء بالمعني في بيتين [متقارب] :
 فباتت وقد اوردت في الفءا ... د، صدعا علي نايها مستطيرا
 كصدع الزجاجة ما تستطيع ... كف الصناع له ان تحيرا
  